 

00:12 
Hola, Javier, ¿qué tal? Bien, ¿cómo estás? Muy bien. ¡Mierda! ¡Mierda! 

00:19 
Igualmente vamos a esperar a que se 

00:24 
Sí, que se haré contando. Había puesto una reunión medialita antes para explicarles los modos, presentante un poco y tal, pero bueno, no paséis nada.

Buenas, Mario. Gregorio, digo. Y luego les dejaré. Porque tú, ¿qué estarás? ¿Dos horitas más o menos? 

00:41 
el objetivo es estar 2 horas y media hasta las 9, más o menos. Vale, pues es lo que tenemos que hacer. 

00:48 
y si no luego que se quede un poquito o si no el viernes empecécial si los veo muy cansados el viernes empecécial ya les hago la otra presentación y ya está, o sea les hago una introducción yo 15 minutos y ya está

01:00 
En la acción van a estar también mis compañeros Luis y Carlos, porque al final yo voy a hacer el speech inicial, vale, un poquito orientando y enfocando la parte más de gestión empresarial, y ellos al final son los que están trabajando día a día en los proyectos de inteligencia artificial que tenemos, y lo que van a hacer es directamente al final enseñarnos directamente ejemplos de aplicación, ¿no? reales que estamos aplicando y llevando a cabo en clientes, ¿no?

Vale, nuestra idea sobre todo es al final primero generar un foro en el que puedan preguntar lo que quieran, vale, quiero decir que al final lo vean directamente como una acción, ¿no? una formación en la que lo que pretendemos es aportar, entonces que tengan total libertad para poder preguntar cualquier aspecto que consideren oportuno, y sobre todo cuanto más dinámica sea la presentación mejor, y en segundo lugar pues al final sobre todo pues además de explicarles directamente la importancia de ser capaces de poder aterrizar en las empresas, ¿vale?, y en las organizaciones directamente la inteligencia artificial como tal, vale, pues enseñaros varios ejemplos, ¿vale?, desde diferentes puntos de vista de proyectos en los que estamos trabajando, ¿no?, de tipo de tipología de proyectos, ¿vale?, donde estamos aplicando la inteligencia artificial directamente en compañías finales. 

02:06 
Esa es la clave. Esa es la clave del objetivo de hoy.

Muy bien, muy bien. Algún segundo, porque los han conectado a la otra sesión. Hola, buenas tardes. y ahora que se vayan conectando el resto, nuevamente... 

02:30 
vamos a dar 5 minutillos 

02:32 
metamos 

02:34 
es lanzar la grabación de la sesión también, que es mejor en esto que la lanzes tú, para que se quede el turno. Está lanzada ya, ¿eh? 

02:39 
Me ha sorprendido que se vea que se ha activado. No sé cómo lo habrá hecho Víctor. Nada mejor.

Sí, sí, sí, sí, sí. Sí, porque además nosotros la grabamos para que luego la puedan revisar y alguno que no se puede conectar ahora porque no es yo por más tarde el trabajo o lo que sea, lo puedan revisar. Y nada, nuestros alumnos, ya hoy es el último día para entregar el trabajo final de máster.

¡Eh, Radu, que te veo por ahí! ¡Ponte la camaranda! 

03:13 
Lo tenemos en mute, lo tenemos también con el midi, pero fue no apagado. 

03:19 
Very nice. 

03:21 
an ass. 

03:31 
supongo también una introducción para ver a qué os dedicáis con presa y eso es que es muy interesante yo estaba hasta hace tres meses cuatro ahora voy a hacer estaban en twitter data 

03:43 
Ah, pues, ¿qué te voy a contar que no sepas, no? 

03:47 
Llevaba la parte de consultoría de organismos internacionales. 

03:51 
mm-hmm 

03:53 
Especializatzen zurea eta modernizatzen da. 

03:57 
¿Y qué tal el cambio al sector 2MD? 

04:00 
Estoy docente y estoy sector público y estoy ahora como auditor en la sindicatura de cuentas y bueno es un camino importante, un camino importante ahora me lo estoy pasando bien. 

04:13 
Siempre me ha gustado mucho y siempre tenía cierta vocación en ese sentido, pero también es cierto que me gusta mucho la empresa privada, ¿no? Entonces, al final ahí siempre tienes un poco la, pues eso, decir, al final, pues, con estas colaboraciones, al final también, pues, mate un poco el anillo, como quien dice.

Esa es, esa es, esa es. Pero siempre me quedara un poco ahí el hecho de que hubiera pasado, ¿no? Si me hubiera dedicado a la parte docente, ¿no? Y además, yo creo que se me hubiera gustado, pero es que la empresa privada también me gusta mucho. Sí, a mí también, ¿no? 

04:36 
La parte al final, siempre estás en una parte más puntera, no tengo mucha luz y eso es muy divertido. Bueno, se van conectando ya, esperamos dos minutitos más y como está hablando, disparamos. 

05:06 
Thank you. 

05:12 
Sampai jumpa lagi. A ver, temos a Mario, Jenny... A nos fantas de Juana. 

05:30 
Thank you. 

05:46 
Bueno, así que vamos por aquí. 

06:15 
I 

06:29 
Pues, os diría que podemos empezar ya y que se vayan un niendo conforme vengan y si no verá la grabación. 

06:40 
Muy bien, pues bienvenidos a todos. En primer lugar, nosotros somos liderite, vamos a hacer una pequeña presentación también de la empresa, que somos, a que nos dedicamos, pero el objetivo de la charla sobre todo es que sea una charla para vosotros, vale, que quiere decir que independientemente, o la Sergio, independientemente del guión, vale, que tenemos planificado con una serie de acciones que os queremos enseñar directamente sobre todo en qué estamos aplicando directamente a la inteligencia artificial, a nivel empresarial, directamente a las empresas. 

07:12 
おい! 

07:13 
Que besa que era congelado A ver, no sé si soy yo. 

07:21 
Si, que esto directamente. 

07:26 
a ver javier no se ve pegado el beso 

07:30 
Wir diskutieren? 

07:31 
¿Estabas congelado a ver ahora? ¿Hola, hola, hola? ¡Hola! Parece que era un poquito mejor. A ver si podemos... 

07:38 
Si veis que directamente se para, me lo decís y cambio la ubicación, a ver si me acerco al router, a ver si es por un tema de la wifi. Vale, ahora bien. Comentadmelo en cualquier momento.

El objetivo de la charla es que esta charla sea para vosotros. ¿Qué quiere decir? Que estamos abiertos a que nos preguntéis lo que queráis, cómo se trabaja, se gana mucho, se gana poco, se viaja mucho, se viaja poco, biologías de proyectos, cómo son los inicios a la hora de comenzar con un proyecto, cómo son los inicios laborales. Vale, quiero decir que al final nuestro objetivo no es daros un contenido en concreto, sino que está, que además, vale, sino que esta charla, vale, os aporte valor y os pueda cubrir un poco las inquietudes y necesidades que tengáis, vale, como potenciales o futuros profesionales en el sector. Unos ya estaréis trabajando y otros pues en breve os incorporáis al mercado laboral, vale, todo relacionado pues con la inteligencia artificial como tal. Vale, por eso, pararme siempre que queráis, pararnos siempre que queráis, realmente la charla, yo voy a hacer el speech inicial, vamos a presentar la compañía, os vamos a decir una serie de pautas o pasos, vale, pero luego serán tanto mi compañero Luis como mi compañero Carlos, los que directamente os van a va a enseñar ejemplos de aplicación de la inteligencia artificial en cliente final. ¿Por qué? Porque al final son ellos los que están directamente día a día, vale, trabajando en esta tipología de proyectos y lo que queremos es explicaros directamente tanto el motivo y el por qué y el resultado que va a obtener el cliente como técnicamente, cómo los estamos desarrollando y con qué tipología de tecnologías los estamos llevando a cabo en la realidad y en la ejecución de estos tipos de proyectos directamente ya en el tejido industrial, en las empresas en cuestión. ¿Cuánto más dinámica sea la charla? ¿Cuánto más nos preguntéis? ¿Cuánto más nos paréis? ¿Cuánto más nos levantéis la mano? Creo que nos aportará mayor valor a todos, vale, y además se da una charla muchísimo más dinámica, vale, por lo tanto, pararnos cuando queráis, levantar la mano cuando queráis, vale, no tengáis ningún tipo de problema porque lo buscamos sobre todo es que esta charla como tal os aporte valor a vosotros, ya os digo, nosotros ya nos lo sabemos y el objetivo es intentar en la medida lo posible aportar nuestro granito de arena, vale, para que directamente al final podáis ver directa experiencias reales y cómo trabaja, vale, un equipo de inteligencia artificial directamente en empresas y en proyectos en real como tal, ¿de acuerdo?

Muy bien, pues os comparto pantalla, yo he preparado una pues una pequeña presentación, vale, de la sobre todo porque como tal pues también nos tenemos que enseñar quiénes somos, ¿vale?, ya que nos dedicamos para que directamente al final ahí ya da paso a mis compañeros y poder trabajar directamente en los proyectos en real como tal. 

10:07 
Nosotros somos liderite, ¿vale?, el liderite consulting.

En primer lugar, vosotros seguro que estáis acostumbrados a trabajar o a escuchar directamente sobre todo a nivel de comunidad valenciana y sobre todo pues con inversión y capital valenciano, pues a empresas como puede ser NUSI SOTIS o conocéis directamente a La Verid que son las empresas con capital valenciano con mayor volumen de empleados y sobre todo pues que quizás a lo mejor tienen mayor imagen y marca, más allá de todas las multinacionales como puede ser en LTE, Atacab, Yevini que están directamente orientadas y enfocadas a nivel nacional como tal. Nosotros somos una empresa que nace en Asturias aunque tengamos delegaciones en directamente prácticamente una serie de comunidades y unas ubicaciones importantes a nivel nacional Nuestra sede y el 50% de los empleados de la organización se encuentran en Asturias, de hecho Carlos y Luis como tal están en Asturias que es decir que al final yo soy en Valencia, donde tenemos una delegación donde actualmente estamos trabajando 20 profesionales pero el 50% de los empleados de la organización se encuentran ubicados en Asturias como tal ¿Por qué os lo comento?

Porque somos como el referente a nivelite con capital asturiano como pudiera ser en Valencia NUSI SOTIS o La Verid No tenemos la imagen y marca que pueden tener otro tipo de organizaciones pero porque directamente nuestro foco de negocio y sobre todo la mitad de la organización la tenemos directamente ubicada en Asturias como tal ¿Veis directamente aquí el mapa donde podéis ver automáticamente las principales delegaciones de las que trabajamos? Y lo he dicho, que es decir aquí en Valencia tenemos un equipo de 20 profesionales y en el área de business intelligence artificial en estos momentos somos cuadros profesionales, no quiero decir que si en algún momento directamente al final veis nuestro proyecto como un proyecto interesante, nosotros estamos abiertos directamente que nos hagáis llegar directamente cuando queráis, ¿cuál es vuestra situación laboral?

¿Y en qué os gustaría desarrollar vuestra carrera profesional para estudiar la posibilidad de incorporación dentro de lo que es la propia delegación de Valencia o incluso a nivel nacional? En este sentido como organización nosotros tenemos diferentes líneas de negocio además directamente pues lo que es la propia línea de negocio de business intelligence artificial al final damos un servicio global de IT que directamente nos centramos en las diferentes áreas que veis aquí tenemos directamente sobre todo una parte muy fuerte a nivel de RPS donde sobre todo trabajamos con Business Central con X3 y con Nudu además de otro tipo de aplicaciones trabajamos directamente con desarrollos web,

12:44 
con aplicaciones portales tenemos directamente toda la parte de ciberseguridad con un equipo de trabajo personalizado para ello tenemos un equipo potente y muy fuerte en la parte de gestión de sistemas trabajamos en la parte de industria 4.0 pero lo que nos compete ahora lo que vamos a trabajar sobre todo es en el área de inteligencia de negocio donde directamente estamos el equipo de trabajo que nos dedicamos tanto a los proyectos de business intelligence como a los de Inteligente Artificial como tal, ¿no? Tenemos directamente diferentes perfiles, unos de ellos están orientados y enfocados a la parte de Business Intelligent, indicadores, KPIs, cuadros de mando, ¿vale? Y tenemos un conjunto de profesionales que están dedicados sobre todo a ese componente de IMAs de IEM, puede trabajar directamente en esa parte orientada y enfocado a la Inteligente Artificial, ¿vale? Que entre ellos están Carlos y Luis, que son los que también luego van a participar en la charla, ¿vale? Haciendolos ver directamente los ejemplos de en real de proyectos de implementación de Inteligente Artificial en compañías, ¿no? Y tipologías de proyectos en los que hemos estudiado trabajando, ¿vale? Sobre todo con un objetivo de aportar valor a las organizaciones.

Muy bien, como veis directamente a nivel de referencias y tipologías de proyectos, ¿vale? Veis directamente que tenemos un conjunto de empresas que a nivel comercial son muy fuertes, ¿no? Trabajamos con ACS, con el grupo Cobra, Game, que seguro que directamente al final, si alguno le gusta los videojuegos, ¿vale? O los conocerán seguro. Somos de Asturias, trabajamos pues con Central de Charasturiana, con una serie de compañías, o terías de apuestas del estado, por seguro. Y bueno, no trabajamos con el olvido, que acaba de subir a la primera división, pero sí que trabajamos con el Sporting de Jijón, ¿no? Tenemos otros proyectos también muy interesantes, sobre todo a nivel de Business Intelligent, como por ejemplo el Museo Tizen, ¿vale? Que ahí directamente estamos trabajando, sobre todo con la parte relacionada con el Ticketin, entradas, cuando hay más personas directamente en el propio Museo, cuantas menos, y de hecho ahora estamos trabajando y empezando a trabajar en proyectos sobre de predictivo, ¿vale? Para preder directamente pues el volumen de afluencia que vamos a tener a futuro, ¿vale? También muy muy muy interesantes, ¿no? En proyectos muy chulos, ¿vale? Ya os digo, o sea que si al final tenemos técnicas unidas, cotizional libres, que tiene empresas que como podéis ver, pues la mayor parte del gobierno de el principal Asturias, por la principal parte, y las las mayores referencias, no son todas de Asturias como tal, pero sí que es cierto que hay un porcentaje significativo de estas referencias como tal que sí que son, que sí que son Asturias, muy bien.

Una cosa que es muy importante y es todo relativo a cualquier tipología de proyectos, ¿vale? Es que independientemente que trabajemos en proyectos de Inteligente Artificial, ¿vale? Nosotros seguimos un procedimiento, el procedimiento habitual de la gestión de proyectos como tal, ¿no? Yo os quería hacer un pequeño impas, ¿vale? 

15:25 
Sobre todo para que entendáis que aunque directamente los proyectos de Inteligente Artificial al final no dejan de ser proyectos que tienen ese componente de I-MAS-D, que al final son muy innovadores, estamos muy punteros, al final conllevan directamente también una serie de pautos o pasos o pautas, ¿no? Que también tenemos que seguir.

¿Cuál es el primero? Antes de comentar directamente un proyecto de inteligente artificial, y aquí es donde también quiero centrar un poco el foco, ¿no? Lo primero que tenemos que hacer para comenzar un proyecto es hacer una propuesta al cliente. ¿Y esa propuesta al cliente? Tiene que tener dos aspectos, muy importantes. Uno, tenemos que ser capaces de aterrizar la inteligente artificial al cliente y demostrarle y hacerle ver el valor que le va a aportar el proyecto como tal, porque al final de hoy en la inteligente artificial muchos de los clientes no conocen las cosas o los trabajos que se pueden llevar a cabo, ¿no? Entonces es como que lo están escuchando todo el día en la tele, que están en todas las noticias, sale la parte de inteligente artificial pero tenéis que pensar que siempre un proyecto en cuestión tiene que tener dos patas. Una, que es que directamente al cliente le aporte valor y sea esté dispuesto a realizar la inversión del propio proyecto en sí, porque al final nosotros no dejamos de ser una entidad con ánimo de lucro es decir, queremos implementar proyectos, pero nuestro objetivo directamente es que con los proyectos además de aportar valor al cliente es ganar dinero como organización, ¿vale?

para que los socios estén contentos y los empleados pues nos puedan pagar más, ¿vale? Quiero decir que eso es lo que ocurre en cualquier organización, ¿vale? Pero para ello lo que tenemos que pensar es que además de aportar el valor tiene que ser rentable para la organización, es decir, tenemos que ser capaces de transmitir al cliente qué beneficios le va a poder generar llevar a cabo un proyecto de inteligente artificial en la organización y que además para la organización como tal sea rentable y nos haga en la medida lo posible ganar dinero, ¿vale? os lo comento porque al final tenéis que pensar siempre que ese es un enfoque que siempre hay que dar al proyecto de inteligente artificial y en este sentido, plantearos, ¿qué tipologías de proyecto solemos llevar a cabo? Pues por ejemplo solemos llevar a cabo proyectos de tipo chatbot, ¿no? al final las organizaciones están muy acostumbradas a utilizar copilot, acceder directamente y hacer cualquier consulta en global y que automáticamente sean capaces de poder visualizar la información de los diferentes accesos que tenga copilot como tal pero a una organización como tal cuando hacemos esta tipología de proyectos lo que buscan es tener directamente la posibilidad de disponer de ese chatbot pero sobre datos que sean suyos propios y accesibles únicamente para ellos o para sus clientes como tal quiero decir,

17:49 
pensar que lo que queremos es poder sobre la información del cliente hacer una consulta que nos devuelva automáticamente información que de la otra manera el cliente le costaría buscar más, ¿no? dime los clientes que me han generado el 25% de la facturación de mi organización dime todos los efectos que están pendientes de pagar otime los empleados de mi organización que cumplan X, ¿vale?

Entonces, nosotros tenemos que ser capaces de detectar oportunidades que tengan los clientes, poderlas aterrizar y generar proyectos que les aporten valor y que consigamos reducir el tiempo de ejecución de diferentes acciones que están haciendo de manera periódica para que ellos sean capaces de realizar la inversión. Vale, una organización no va a hacer una inversión y no va a pagar un dinero por un proyecto si realmente no escapa de... 

18:42 
Et c'est là 

18:45 
y quien dice un chatbook, dice directamente un modelo predictivo o hablamos directamente de procesos de robotización donde el cliente al final hace tareas automáticas, de manera periódica, y está dedicando un tiempo a todos los días, me descargo unos ficheros, cojo la información, lo meto en unas carpetas, luego esto lo veréis aterrizado, directamente los ejemplos que os van a transmitir tanto Carlos como Luis, pero para mí el mensaje sobre todo es que no va a haber proyecto si no somos capaces de transmitirle al cliente el beneficio que le va a generar, el tiempo que se va a ahorrar, los costes que va a conseguir disponer y sobre todo hacer una amortización directamente en el cimíral, fíjate que si ahorras un día de un empleado a la semana porque somos capaces de automatizar este proceso, al final si tú lo tiras en línea en cinco años ha rentabilizado el proyecto, o en tres años ha rentabilizado el proyecto, y sobre todo transmitiendo potenciales posibilidades de mejoras en proyectos para aterrizar lo que para muchos de los clientes a día de hoy parece que es que coge una foto y esa foto la convierto para que sea una foto anime, no, tiene que estar siempre aterrizado directamente al sector y al mundo empresarial como tal

19:51 
Ya que no te preguntan a ellos, voy a levantar yo la mano, en este aspecto los clientes os proponen casos de uso o los clientes os proponen como pasaba hace unos meses que puedo hacer con inteligencia artificial, que es distinto. 

20:11 
A ver, depende del departamento y de lo maduro que esté la empresa, pero hay muchas organizaciones que te llaman y te dicen, oye, es que estoy escuchando esto de la Inteligencia Artificial, ¿qué podemos hacer? Quiero decir, y al final nosotros tenemos que ser capaces de poder ver las necesidades que tiene el cliente, hacerle un conjunto de propuestas de potenciales mejoras y ser capa de aterrizarlas, porque esto tiene que acabar en una propuesta, en una mejora, y la mejora puede ser simplemente al final pensar en que vamos a hacer un chatbook en su página web, sobre datos directamente que tenga la propia organización para mejorar la imagen y marca de la compañía o mejorar las ventas, pero tenemos que ser capaces de aterrizar y hacerle ver al cliente qué es lo que le va a aportar este proyecto de Inteligencia Artificial, porque si no nunca va a haber proyecto como tal, y ahí directamente tenemos que ser tanto buenos consultores como buenos preventas, como quien dice, siempre desde el punto de vista IT, porque ya os digo, esto siempre tiene que acabar en un proyecto que el cliente esté dispuesto a pagar y que le generemos unas mejoras, y eso tenemos que transmitirle qué tipología de proyecto y qué mejoras.

Hay otro tipo de organizaciones que ya te vienen directamente un poco con proyectos más maduros, ¿no? Oye, yo es que quiero directamente al final generar en mi página web, que por ejemplo el soporte a nivel 1 que estoy dando, pues automáticamente que por lo menos ese soporte a nivel 1 lo podamos hacer a través de un chatbook donde tengamos un histórico de las diferentes incidencias que me ocurren habitualmente, ¿vale?, porque soy una empresa que presta sistemas o que presta servicio de soporte a ir desacondicionados para ahorrarme tiempo. Ya son empresas más maduras, ya tienen un inicio de proyecto y a partir de ahí empezamos a componer la propuesta de solución. Pero sí que es cierto, en esto que hay ocasiones los que el cliente te ya me dice, es que estoy escuchando esto de la tele y joder, sí, adelante con la pregunta. 

21:54 
No, hay una pregunta, porque bueno, estás comentando que el caso en el que la empresa vino a vosotros, a pedir una solución a un problema o que la UPS se la perdí en el tejer artificial. Pero ha habido casos en los que, si hay vosotros los que lleguéis a la empresa y ten reacios al cambio o en el tejer artificial o que tenga como ese miedo al cambio o que se implemente en el tejer artificial. 

22:22 
Bueno, yo puedo ponerme en contacto con un cliente. Vale, intentar directamente, oye, que es que he visto que hay una propuesta de, o una potencial propuesta, y creo que aquí esto te puede mejorar, y que el cliente sea rehace al cambio. Sí, sí, sin duda. O sea, que digo, oye, yo es que no quiero invertir aquí, porque al final lo veo muy verde.

Hay muchas organizaciones. Ahí está la habilidad de consultor comercial de transmitir directamente las potenciales mejoras que podría llevar a cabo. Pero sí, sí, hay muchas organizaciones. Rehacias directamente a día de implementar esta tipología de proyectos. Es cierto que, marketinianamente, como la televisión, nos está haciendo un buen favor. Vale, en el sentido de que parece que o trabajas con la inteligencia artificial, o al final vas a acabar muriendo. Vale, porque es lo que te digo, es que ves el televiario, escuchas las noticias. Vale, eso nos está facilitando directamente el trabajo. Vale, desde el punto de vista de que al final, cualquier empresario, que al final directamente es la persona en la que tienes la potencial posibilidad de poder vender un proyecto, sabe que tiene que estar ahí. No sabe cuándo, ni cómo, pero sabe que tiene que estar ahí. Entonces, alguien que te diga, no, no, yo estoy cerrado. No, lo habitual es que te diga, oye, pues, ahora no es el momento, pero algo tengo que hacer, porque es que el resto de compañías lo están haciendo. Vale, entonces, en ese sentido, y además, los empresarios, hay una cosa que es cierto que habrán entre ellos mismos, ¿no? O sea, aquí, al final, tienen foros, tienen charlas, tienen eventos, son amigos. Vale, entonces, al final, entre ellos mismos, hay uno que ha puesto algo y el otro también te llama lo mejor solo, porque el otro se lo ha puesto, ¿no? Entonces, lo que sí que es cierto es lo que os comentaba, ¿no? Tenemos que ser capaces, y una parte muy importante, no es decir, voy a poner la inteligencia artificial, por poner la inteligencia artificial y implementar proyectos de inteligencia artificial en un cliente, tenemos que ser capaces de leer las necesidades potenciales que puede tener un cliente, que el cliente a lo mejor ni la sabe, y ser capaces de poderlo aterrizar en un proyecto como tal, ¿vale?

Y sobre todo, en la situación en la que estamos ahora directamente, con la parte de la inteligencia artificial, donde el 80% de las organizaciones no saben qué podrían llevar a cabo, al final es nuestra obligación, ¿no? Como profesionales. Entonces, hoy queremos también hablaros de potenciales, proyectos, opciones, ¿vale? Para que también eso lo tengáis en mente, ¿no? Y veáis cómo se aterrican. Sí, adelante. 

24:28 
Hola, mi nombre es Virginia, ¿y cuál es tu nombre? 

24:32 
Yo soy Javier. Yo soy Javier. Nada. 

24:34 
Mira, mi pregunta es la siguiente. Mira, tú estabas hablando completamente en mi lenguaje, porque yo vengo del área de los negocios. Yo soy ingeniero comercial en Chile y de ahí me pasé al área informática. Y entiendo bastante bien lo que tú me estabas comentando.

Y viendo más o menos tu cartera de cliente o al menos la que tú presentaste al cliente es grande. ¿Qué tal la entrada en las empresas pequeñas, las startups, empresas medianas? ¿Cómo ves que está este tema de la adopción real de inteligencia artificial y no solo automatizaciones? ¿Qué es algo que se está en este viento un poco confundiendo? 

25:14 
A ver, realmente las empresas con mayor volumen de negocio, que tienen un equipo IT, que directamente al final tienen 4 o 5 empleados en plantilla, pues al final es más fácil, directamente, que entiendan la necesidad. Primero porque tienen un presupuesto para IT, para desarrollar esta tipología de proyectos mucho más grande. Y el segundo son porque son empresas más duras, que tienen una lógica, es decir, que está apoteciando el proyecto como tal, ¿no? Al final tienes un equipo IT, que le gusta hacer este tipo de proyectos, que está interesado, que sabe de qué habla, que sabe qué se puede hacer, que al final lo que está buscando, lo mejor es un proveedor, incluso, para ir de la mano, para desarrolleros el proyecto de primera persona.

No solo quiero que hagas el proyecto, sino que quiero que lo hagas conmigo. O sea, acompáñame a hacer el proyecto. Entonces, es más fácil entrar. ¿Qué es lo que ocurre con la pequeña y mediana empresa? Que al final directamente también su capacidad de inversión en IT es menor. Y sobre todo, al final, sobre todo, no hay nadie a nivel de dirección que le está apoteciando y le está transmitiendo directamente qué tipo de proyectos se pueden llevar a cabo y la ventaja que les puede generar. Pero depende mucho de la organización, porque hay empresas que no tienen departamento IT, que no tienen una facturación muy elevada, pero al final el gerente de la compañía sabe que directamente tiene que invertir en IT, los beneficios que le va a generar. Y a lo mejor invierte un 5% de la facturación en IT. Vale, o sea, que depende mucho de la compañía. Por eso ahí está nuestra capacidad de visión de, sobre todo, venderles un proyecto y venderles en el tiempo en el que van a amortizar el proyecto. Porque si tú le abras a un empresario, de cuánto necesita para amortizar la inversión que va a realizar, es más probable que consigas directamente la venta. Y siempre para yo hago la misma comparativa. O sea, que al final tú tienes un proyecto y tienes una persona que imagina tener caso de robotización, que se pasa un día a la semana, vale, descargando ficheros de todas las páginas web, cogiendo, subiendo los AzurePoint, vale, directamente al final generando un proceso de automatización, tareas mecánicas, que al final no es tanto inteligencia artificial, pero se engloba también un poco dentro de la inteligencia artificial. Si tú le dices, si el 20% del salario de este empleado al mes lo tiras en una curva de amortización, vale, tú en 3 años has amortizado el proyecto, en 2 años has amortizado el proyecto, y ahí el empresario lo entiende, porque ve directamente la rentabilidad económica del propio proyecto en sí, además de no equivocarte, de no tener fallos, de tener esa persona haciendo todos los trabajos, vale, en 2 años has amortizado la inversión. El empresario se abre los ojos. Si hablamos siempre de amortización, de la inversión informática, vale, y somos capaces de hacer un buen ejercicio, de estudio de la amortización del producto y cuánto va a necesitar para recuperar la inversión, y a partir de ahí todo es ganancia, seguro que es más fácil y directamente que consigamos que el proyecto se lleva a cabo. 

28:03 
Vale, entonces al final el que viene directamente y saber lo que quieren no te hace falta hacer ese ejercicio. que hacer ese ejercicio, que están bonificados, ¿no? Sabéis que directamente al final existen que digital, ¿vale?, para poder realizar este, si no los sabéis os lo comento, ¿no?, hay una bonificación de la administración, ¿vale?, que permite comenzar a llevar a cabo proyectos de inteligencia artificial, ¿no?, en las organizaciones, ¿no? Entonces, siempre también hay subvenciones que nosotros tenemos que, como empresas, trabajar, ¿vale?, y al final tú llevas un cabo, una tipología de proyecto, y ahora en comunidad valenciana sale una subvención, una bonificación, que el 30% te lo paga el Estado, si lo haces con una serie de pautas o premisas, pues utiliza la bonificación también para, para en tu ejercicio de amortización tener en cuenta, si importa, ¿no?, pero sobre todo al final tenemos que tener en cuenta que esto no es hacer por hacer, que al final detrás hay alguien que lo tiene que pagar, que al final es el que nos paga, como empresarios, ¿vale?, si tenemos nuestra propia empresa, ¿vale?, el propio proyecto lo sí, ¿vale?, y si somos directamente empleados de una organización, pues quien nos paga las nóminas, ¿no?, es lo que nosotros facturamos al cliente en función de los servicios que prestamos. Entonces, siempre tenemos que enfocar y orientar al proyecto, aterrizarlo para transmitir directamente el bien que le vamos a generar al cliente, ¿vale?, y el beneficio que va a tener el proyecto, ¿vale?, es fundamental. ¿He respondido a tu pregunta? Sí, sí, muchas gracias. Muy bien. A partir de ahí, con comentaros, ¿un proyecto de Inteligente Artificial? Es un proyecto como... Era Nite. Pues evidentemente al final tenemos un alcance, unas horas, un importe que tenemos que seguir un poco para que directamente al final en la ejecución del proyecto, ¿vale?, se vaya cumplimentando las acciones que tenemos que acometer o llevar a cabo, ¿vale?, para buscar tanto el grado de satisfacción del cliente y la ejecución del proyecto como la rentabilidad económica del propio proyecto, ¿vale?, tenemos directamente que continuar ejecutar el proyecto y seguir, ¿vale?, de manera constante que la evolución del proyecto tanto en ejecución como en rentabilidad económica, ¿vale?, se mantiene y luego hay otra cosa que es importante, ¿no?, sobre todo en la simpresas IT, o sea, que es decir, cuanto más clientes tienes, más posibilidades de volver a trabajar con esos clientes tienes, sobre todo se acaban satisfechos contigo, ¿no? Entonces, al final puede que te vuelva a pedir proyectos de Inteligente Artificial diferentes o que le puedas llamar para proponer una mejora si el proyecto lo has hecho en tipo y forma o que te pida a cambios, ¿no? 

30:23 
Al final, cuando trabajamos con una... En el sector IT tenemos que tener en cuenta que es tan importante hacer nuevos clientes como mantener los clientes que ya tenemos, ¿vale?, porque les podremos prestar nuevos servicios, ¿vale?, entonces al final siempre hay una continuidad de la colaboración, ¿vale?, y una parte de cuenta activa, ¿vale?, o potenciales futuros proyectos, por lo tanto pensas siempre que cuando acabáis un proyecto y ese proyecto sale bien y el cliente le saca rentabilidad, le saca partido y está contento, es muy probable que podáis tener otro proyecto de Inteligente Artificial o que si vosotros le llamáis al mes y le ofrecéis otro proyecto de Inteligente Artificial o a los seis meses, ¿vale?, que él te lo compre.

Oye, Pepito, ¿que te acuerdas directamente del proyecto de robotización que hacemos? Pues mira, es que ahora he pensado que podemos llevar a cabo así, pues este me salió muy bien, cuéntame, cuéntame, seguro que te va a responder. Pero ya os digo, la línea y el mensaje va sobre todo en que realmente tenemos que ser capaces de aterrizar las tecnologías que tenemos actualmente en el mercado y de las tipologías de proyectos, en los que nosotros como organización o como empresa o como técnico seamos y nos encontremos cómodos y pensar sobre todo que tienen que ser rentables, tienen que ser proyectos para que el cliente se te despeche y la organización gane dinero. Otra cosa es que trabajéis directamente en una organización tipo instituto informática, en una empresa del estado, una empresa que directamente al final tenga un producto y que era desarrollar el producto, ya con la inversión por el producto, pero lo habitual directamente es que cualquier tipo de proyecto que hagamos tengamos que aterrizarlo. ¿Vale?

Muy bien. A partir de aquí nosotros queremos plantearos directamente tres tipologías de proyecto, que estamos muy acostumbrados a trabajar y que directamente al final es donde estamos poniendo el foco, sobre todo porque nosotros como organización técnicamente nos vemos muy solventes a la hora de llevar a cabo los proyectos, porque directamente al final somos capaces de rentabilizar esos proyectos y porque ahí es donde creemos que realmente a día de hoy, conforme está la tecnología y conforme están los clientes, las empresas maduras sobre el tema de la inteligencia artificial, encontramos la posibilidad de poder prestar un conjunto de servicios donde aportamos valor y generamos directamente valor también para la compañía. ¿Vale? Entonces en ese sentido vamos a comenzar viendo diferentes ejemplos de chatbooks donde veremos también técnicamente, porque eso creo que también es importante. ¿Cómo los resolvemos? ¿Qué tecnologías utilizamos? ¿Y cómo los estamos llevando a cabo? Veremos también proyectos de RPA o automotivación de procesos, ¿vale? Y por último pues os presentaremos directamente, sobre todo conceptualmente, ¿vale? Proyectos del tipo predictivo, ¿no? Al final cuando hablamos de predictivo. Ernesto, adelante. 

33:08 
Sí, a ver, es que es un debate que tengo internamente, de hecho, con varios compañeros y yo creo que no llegamos a tener la misma opinión. La parte de RPA, la mentéis dentro de inteligencia artificial, porque para mí son cosas distintas, bastante distintas, pero tengo compañeros que opinan que no. Entonces, no sé muy bien si abrir aquí el melón o lo tenéis claro y es un argumento que puedo llevarme yo a otro lado porque yo, para mí, no es lo mismo. 

33:40 
A ver, está... Se te corta a ratos. Realmente los RPAs, automatización de procesos, sí. Mira, voy a quitarme la cámara. Y me voy a ir también a otra ubicación, me voy a acercar al router, sobre todo para que me escuchéis bien, que es el objetivo. Además, a mí me queda poco.

Mis compañeros los que participe. Realmente la parte RPA o automatización de procesos no es inteligencia artificial como tal al 100%. Normalmente los equipos y TES se llevan a cabo por los mismos perfiles que llevan a cabo los proyectos de inteligencia artificial como tal. Porque entendemos que como organización es el sitio, la ubicación y sobre todo los profesionales que mayor valor y más cercanos están a esta tipología de tecnologías como tal. Es inteligencia artificial o no, está un poco en el limbo. Yo pienso que no del todo, pero realmente sí que es cierto que los profesionales que llevan a cabo los tipos de proyecto de RPA o automatización dentro de las organizaciones son los mismos que trabajan directamente en el otro tipo de proyectos de inteligencia artificial como tal. Porque son los que técnicamente se acercan y conocen más este tipo de tecnologías. 

34:58 
Tiene todo sentido, de hecho. Pero una cosa es, digamos, la operativa. 

35:04 
y cómo te organizas. 

35:05 
empresarial y otra distinta a nivel tecnológico. Para mí son mis argumentos.

Ya te digo, que no es una fuente la verdad, es la forma que yo tengo de pensar y de verlo, ¿vale? Es todo es automatización. 

35:18 
es decir, y el... 

35:21 
la automatización abarca distintas formas de automatizar. Una es RPA, que es más para procesos deterministas. Y otra es con inteligencia artificial para procesos más indeterministas o no deterministas. Esa es mi forma de verlo.

Pero luego, cuando me entro en debate, con gente que también sabe mucho del tema, me dicen que para ellos RPA también puede ser considerada de inteligencia artificial. Y a mí me cruzan un poco los cables. Quería abrir el debate un poco y saber cuál era vuestro punto de vista. Pero yo sigo manteniendo que para mí son cosas distintas. Sí. 

35:50 
Realmente, no es Inteligente Artificial como tal, está muy cerca, pero sobre todo tecnológicamente, los mejores profesionales que pueden gestionar directamente y llevar a cabo los proyectos de RPA coinciden con los profesionales que directamente, al final, trabajan actualmente con la Inteligente Artificial como tal, por la tipología de herramientas, conocimientos. Entonces, es posible que lo consideréis o no como Inteligente Artificial, trabajando en Inteligente Artificial en la mayor parte de las consultoras tecnológicas, existe la posibilidad de que tengáis que llevar a cabo directamente proyectos de RPA, sobre todo porque al final, a ver, cuanto más grande es la organización, mayor volumen de especialización hay.

Desde el punto de vista de que al final, si tú estás en una empresa que en el Departamento de Inteligente Artificial, hay 200 personas, seguro que se dedica a hacer chatbus, solo hace chatbus. El que se dedica a RPA, solo hace RPA, pero en organizaciones, hablando directamente de que tienen a lo mejor 200, 300, 400 empleados, es más que probable que el que haga chatbus sea el mismo que haga RPAs. Además, tener la multidisciplinaridad, lo que te permite es que, automáticamente, en un momento en el que, por ejemplo, no tengas trabajo para proyectos de la especialidad en la que tú tengas, seguro que tienes la posibilidad de poder adecuar o amoldar directamente en un momento y participar y colaborar en un proyecto

36:59 
Y yo sofía consultor a 100%. 

37:02 
totalmente acuerdo. Entonces al final, cuanto mayor multidisciplinares seamos y sobre todo orientados y enfocados a temas que sean similares, es mucho más probable que aportemos mayor valor a la compañía y sobre todo a vuestro jefe le permita directamente poner a la carga de una manera estupenda.

Y os lo comento también en primera persona, pero sí, Ernesto. Si hablamos de inteligencia artificial pura y dura, sí y no. Por un lado sí y por otro lado realmente si somos puristas, no.

Adelante, ¿cuál la pregunta? Vale, gracias. 

37:34 
Sí, ¿qué tal, Javier? Gracias por la charla.

Una consulta. Yo también estoy de acuerdo contigo con el tema de la automatización de procesos RPA si entraría dentro de los plazos de la IA. Yo estuve haciendo unas prácticas cortas hasta hace un par de semanas en una pequeña startup y ellos simplemente estaban trabajando con las pequeñas y mediana empresas que estaban solicitando la digitalización o el plan digital que aumentaste. Y nos encargamos de eso, el cliente nos mostraba su problema o lo que querían solventar o lo que querían automatizar y dentro de los procesos que usábamos, de las herramientas que usábamos también entraba N8n y algo de Make. Y esto lo usábamos a modo de gestor de flujos y en esto usábamos Cloud, Tangepiti, todo esto para agilizar ciertos procesos del flujo. Entonces, estoy de acuerdo contigo con que usamos la Inteligencia Artificial para solventar este tipo de problemas, pues me parece que estoy de acuerdo contigo con que entré dentro de IA, que no es IA del todo pura y dura y no estamos haciendo un modelo o lo que fuera, pero yo creo que sí. Mi pregunta era, aparte de Make y N8n, ¿conocerás algún otro gestor de flujo que también esté en uso o se solusa actualmente en las empresas? 

39:31 
Yo en ese sentido no te voy a hacer spam, porque creo que, y mi spoiler, porque creo que directamente al final tengo que dejar a los profesionales que hablen del tema, ¿vale? O sea, que ahora cuando comencemos directamente a trabajar y a ver directamente las soluciones, sobre todo vamos a ver primero chatbus, luego veamos RPA, ¿vale? Ellos te van a comentar directamente las tecnologías y las herramientas que utilizamos nosotros, ¿vale? Porque no queremos que nos quedemos directamente en una charla conceptual, ¿vale? Yo estoy aquí hablando de concepto, ¿vale? Pero ahora les voy a dejar a los profesionales que realmente están día a día trabajando en esta tipología de proyectos, ¿vale?

Para que tengáis la oportunidad de realmente preguntarlos, ya no solo los aspectos organizativos, funcionales, ¿vale? De conceptos, sino ya directamente para que veáis contenido y alcance. Ellos también os van a referenciar directamente a necesidad del cliente y propuesta de solución, pero os van a hablar directamente a esa propuesta de solución, ¿vale? Cómo se ha llevado a cabo, ¿vale? Y ahí directamente veréis las diferentes herramientas. Entonces, no te quiero hacer spoilers, porque al final si no les quita un poco de protagonismo, ¿vale? Y les corresponde a ellos. Vale, perfecto, gracias, Javier. Muy bien, ¿alguna duda cómo vamos a nivel de conceptual? Os está pareciendo interesante, lo estáis viendo bien, ya os digo, ahora lo que nos parta directamente es entrar en materia, ¿vale? Que es directamente ya haber soluciones, ejemplos, y ver la parte IT de cómo nosotros como organización lo estamos resolviendo, ¿vale? Seguro que hay otras formas de resolverlo, ¿vale? Que es decir, seguro que hay otras tecnologías, seguro que hay otras herramientas. Nosotros os vamos a venir a hablar de nuestro libro, ¿vale? Que es decir, venimos a hablar un poco de cómo el IDIT lleva a cabo los proyectos a nivel de este tipo de necesidades y organizaciones, ¿vale? De todas maneras lo que os comentaba, tenéis a Luis, tenéis a Carlos. Yo además les voy a dejar aprovechar para preguntarles también lo que queráis. Quiero decir, yo no voy a intervenir. Oye, cobréis mucho, cobréis poco, se gana mucho, se gana poco, los vuestros jefes son simpáticos, ¿vale? Bueno, eso es seguro que tienen que decir que sí, ¿no? Porque si no, al final les podéis en un apreto, ¿no? Espero que aprovechar, ¿vale? Para preguntarles cualquier aspecto profesional que consideréis, porque al final donde ellos están ahora es donde vosotros podéis estar dentro de unos meses. Vale, entonces creo que tener el foro de disponer de dos profesionales que están trabajando en esta tipología de proyectos y poderles preguntar sobre cualquier aspecto, ¿vale? Lo dicho, los proyectos se pueden llevar a cabo en remoto, te desplazas a los clientes, te encuentras con clientes que te caen bien y que te caen mal, lo que queráis. Yo creo que es una oportunidad, ¿vale? Que os da directamente la Universidad Europea y que no deberíais dejar pasar. Adelante con la pregunta. 

42:11 
Sí, antes que te vayas porque tú ves como la pata... 

42:13 
No me'n vull, no me'n vull. 

42:16 
Vale, te voy a hacer la consulta, pero solo para agregar algo al debate, yo también me pongo en la postura de Ernesto, la verdad, y de esto que me arriesga, porque hoy día justamente hice una publicación en el link que dieron haciendo la diferenciación entre automatización e inteligencia artificial, y para mí es distinto, independiente, claro, las empresas finales nos organizamos conforme podemos estructurar el trabajo, pero, o sea, la automatización y el nivel de negocio, creo que es importante la diferencia, porque a nivel de negocio tú puedes automatizar cualquier empresa aunque no tenga datos, porque en realidad tienes procesos flujos y aunque no tengas muchos datos lo puedes hacer, pero para tener inteligencia artificial necesitas datos, y no toda empresa tiene datos procesados, entonces para mí al menos está la diferencia.

Bueno, más allá de eso mi pregunta es, en temas comerciales, ¿qué rango de económico o de proyecto tú te vas a hacer el proyecto desde hasta? Depende. Depende. Un boleo. 

43:15 
Depende totalmente del estado de la calidad del dato del cliente y si quiere directamente que yo participe directamente en el estado de la calidad del dato como tal. Depende del volumen de información, depende del tipo de análisis que quiere que haga. Depende de, por ejemplo si estamos hablando de un proyecto de predictivo, depende del número de variables y tipo de cálculos que tenga que hacer para llegar al objetivo.

O sea que final, los proyectos de inteligencia artificial. En el primero que ahora día de hoy es un sector que es puntero, desde el punto de vista de que cuesta encontrar profesionales, cuesta encontrar profesionales bien formados y además los profesionales que hay en el mercado solicitan remuneraciones altas. O sea que en ese sentido habéis elegido en estos momentos una buena línea de trabajo y seguramente ni os va a faltar trabajo y además cuando ya seáis perfil del serio tendréis una buena remuneración.

Pero estamos hablando de proyectos que pueden ir desde los 15-20 mil euros, un proyecto sencillito y yo he visto directamente proyectos de predictivo de, pues si es el millón de euros. Porque directamente al final estamos hablando de predicción de cosechas. Al final yo quiero saber directamente la predicción de los cosechas y tengo que tener en cuenta directamente, además del histórico de datos de las cosechas de años anteriores, tengo que tener en cuenta directamente las imágenes que descargo de Copernicus para directamente ver el índice de vegetación, tengo que tener en cuenta los satélites fijos que tengo en el campo, tengo que tener en cuenta los satélites meteorológicos que están publicados directamente atrás de la agencia estatal de meteorología.

Además tengo que tener en cuenta que por ejemplo en el tipo de cultivo, pues por ejemplo, pongo siempre el ejemplo más sencillo, que no sé si lo sabéis, pero un limonero, un año da muchos limones y al año siguiente no da tantos limones. Y eso es así, o sea que son cosas curiosas, o hay variedades, por ejemplo, que al final es la mandarina del rey de Marrocos, que además la patente la tiene el rey de Marrocos, pues al final tiene unas características que un año sale un mes antes y un año sale un mes después, por poneros un ejemplo, o sea que tiene todas esas variables, las tienes que tener en cuenta, para luego posteriormente generar un modelo predictivo que realmente al final te permita tener un dato que realmente te aporte valor como organización, porque un modelo predictivo mal planteado no te aporta ningún valor, sabes un módulo de inteligencia artificial donde directamente lo origen de datos, no le facilitas la información de calidad trabajada y no entrenarse el modelo de la manera adecuada, pues te va a dar información pero no te vas a poder fiar. 

45:47 
Vale, entonces depende totalmente de la ambición que tenga el cliente en el proyecto en sí. Normalmente puedes hacer proyectos de predictivo y hacer un, pues por ejemplo, un chatbook para medir y te controlar la información de los recursos humanos de una organización, teniendo en cuenta los currículums y tener con una inversión pequeñita, que a la organización pequeña y mediana ya le aporte valor por el tipo de consultas que realiza pero si yo soy Indra, soy Capgemini, soy una empresa grande, necesito tener en cuenta la información de 30.000 currículums y para un pliego, tengo que tener en cuenta cinco condiciones y que me devuelva de los 30.000 currículumos, los tres currículumos de las personas que cumplen la condición del pliego, pues al final vamos a tener que trabajar mucho más y entrenar el modelo, pero al final lo que tenéis que tener en cuenta es que son proyectos caros, son proyectos que llevan a cabo profesionales que tienen una remuneración media alta, si es cierto que al final hace unos años y estoy hablando sobre todo de hace 30 o 40 años, pues ser ingeniero está mucho mejor remunerado de lo que está ahora, ahora cobramos todos bien pero no cobramos todos mucho ¿por qué? porque todos somos ingenieros la época de mis padres al final salían 150 ingenieros de cada una de las carreras al año entonces eran auténticas eminencias, ahora todos somos ingenieros entonces todos cobramos medio bien pero no cobramos auténticas barbaridades ¿no? como se podía cobrar antes, pero sí que es cierto que lo que es la inteligencia artificial y sobre todo la parte predictiva, modelos, rpa, es una parte que dentro de lo que es la informática pues tiene una buena remuneración, cuesta encontrar perfiles en el mercado y sobre todo perfiles senior y perfiles buenos, ¿vale? y nosotros afortunadamente pues los tenemos y ahora los veréis, que voy a contaros ¿no? ¿Alguna pregunta adicional? Pues nada, yo por mi parte pasamos directamente a ver la parte de chatbuss, os dejo de compartir, y vamos a por ello. 

47:51 
Thank you. 

48:02 
Oye bien, aclarando la pregunta que hacía Ernesto, el debate está muy bien, o sea, saber la diferencia entre lo que es un RPA y Inteligencia Artificial, está claro que no es lo mismo. Lo que pasa es que en la práctica, cuando lo aterrizamos a un cliente, mezclamos herramientas y al mezclar herramientas, pues caemos en el concepto de que lo llevamos a la parte de Inteligencia Artificial.

Realmente, si diseñamos un flujo, como lo hacemos normalmente para unos clientes, diseñamos un flujo en la nube, ese flujo en la nube muchas veces utiliza pues alguna técnica OCR o tiene que aplicar alguna librería de Inteligencia Artificial para obtener información de facturas o demás, estamos utilizando al final un pequeño modelo o una pequeña parte de Inteligencia Artificial incluida a una RPA, que esta puede ser, pues como lo hacemos normalmente en la empresa, utilizamos herramientas de Microsoft y entonces nos inclinamos a esa área, somos partner de Microsoft y muchas de las herramientas que van a ver aquí, pues se inclinan a esa área, no quiere decir que explotemos otras que directamente no está vinculada a Microsoft. Entonces por la parte de lo que es un chatbot, o sea lo que lo que hacemos normalmente en líder es pues tratar de buscar aquellas herramientas que nos pueden brindar a o sea le pueden brindar a la empresa un modelo de lenguaje ya entrenado con sus propios datos para poder hacerle consultas y al final esas consultas pues la aporten un valor a la empresa, ¿no?

Aquí hablamos cuando vemos este diagrama que es el del que partimos cuando intentamos que un cliente entienda la solución final que le vamos a proponer, pues le decimos cuando hablamos de Inteligencia Generativa que hoy lo vemos como el boom, es lo más novedoso que existe pero realmente la Inteligencia Artificial no es algo que surgió hoy, sino que lo tenemos desde los años 70 con los modelos cuando usábamos Prolog, cuando me gradué yo de ingeniero pues se usaba todavía aquel tipo de lenguaje y teníamos chatbot con esos modelos. Hoy lo que tenemos es una Inteligencia mejorada que es la que llamamos generativa que es capaz de poder utilizar pues distintos tipos de datos, ¿no?

imágenes, vídeos, cualquier contenido para poder generar la respuesta final y que se basa por supuesto en un modelo de lenguaje y ese modelo de lenguaje es un modelo que previamente ha sido entrenado con un conjunto de datos que por supuesto la herramienta tiene que conocernos. Entonces lo más importante para nosotros es primero saber qué necesita el cliente.

Que ahí es donde van a ir las instrucciones, muchas veces cuando lo vemos a nivel de esta herramienta se hace un poco difícil que tanto el cliente como a veces los intermediarios que tenemos de la parte de IT de la propia empresa entiende la complejidad de lo que vamos a hacer. Porque cuando hacemos un cuadro de mando y ven por detrás, pues DAX, pues ven M, pues ven SQL, o sea, todas las tecnologías que usamos y le enseñamos una pantalla, lo ven complejo y te dice no, no, no, no, yo no quiero ver más. 

51:24 
Pero cuando le enseñamos un chatbot que muchas veces tiene unas instrucciones con un lenguaje natural, la persona dice, bueno, pues eso lo podría hacer yo, pero realmente en instrucciones tenemos lo que llamamos ingeniería de PROM, que tenemos para estar aquí dos horas más hablando de cómo se diseña un buen PROM en instrucción para que el chatbot te devuelva la respuesta que queremos. Y luego los conocimientos, o sea, son los conocimientos que va a utilizar al final la propia herramienta de inteligencia artificial para elaborar esa respuesta final, ¿no?

Y ese conocimiento o puede ser con los modelos que tenemos hoy, GPT o Geminis o cualquier de las herramientas que están libres en Internet y salen a buscar todo su conjunto de datos que tiene Internet o el propio conocimiento que seas capaz de insertarle a la herramienta para que con ese conocimiento te elaboree la respuesta. Luego tenemos lo que hoy vemos directamente como token. Y muchas veces cuando le explicamos al cliente, mira, la herramienta que lo voy a mostrar ahora, cómo lo hacemos en la práctica y el ejemplo, le decimos, mira, la herramienta te cobra por cada un millón de token, pues te va a cobrar esto. Entonces, bueno, ¿y qué es un token? Porque realmente no le podemos decir, bueno, es una palabra o eso no, no puede ser una palabra, puede ser que una sola palabra se convierta en tres, cuatro toques. Nosotros vamos a ver más adelante el por qué y pues muchas veces es importante dominar todo eso. Y al final, que todos estos modelos de lenguaje pueden alucinar. Y cuando hablamos de alucinar es lo que nos pasa hoy, cuando usamos GPT, usamos cualquier herramienta y estamos preguntándole y la respuesta que nos devuelve no es la que queremos.

Y le volvemos a preguntar y nos vuelve a decir pues la misma respuesta que ya nos había dicho, ¿no? Entonces, esto pasa porque la programación que tiene directamente el propio modelo de lenguaje no tiene un fin en su ciclo, ¿no? Sino que cuando él no encuentra una similitud dentro de los cosenos que está buscando por las partes de vectores, te devuelve el más cercano, el que más encontró. Y muchas veces eso es lo que crea el ciclo este de alucinar. Al final, nosotros nos inclinamos por utilizar el retriba, o sea, la técnica de recuperación de generación aumentada, de los datos o vectores que tengamos en una herramienta de inteligencia artificial. Y luego hay dos conceptos importantes. es el de agente y asistente, que indistintamente lo pueden ver en herramientas. Por ejemplo, cuando usamos Open AI, hablamos de asistente. Cuando usamos Copilot, hablamos de agente. Para el final, son sinónimos en la práctica, ¿no? Porque al final es la herramienta que creamos, las instrucciones que le pasamos. Sí, Mario. 

54:11 
Disculpate, te molesto, si me escuchas. 

54:14 
是 是是 聽到嗎 

54:17 
de allí y pues aprovecho ya que menciona esa parte del modelo digamos que cuando lo que la gente comúnmente conoce como que alucina pues el modelo digamos que lo que indica claro digamos lo que te explica digamos él siempre tiene que mirar digamos lo que esté más cerca digamos que mira su correlación que la última son las cosas que unas esas proyecciones pero el tema digamos que cómo se maneja en la partigar realmente el modelo contesta algo decir yo le digo mire identifica estos que son fotos de números y le pongo una letra y él dice eso es un 8 o sea algo contesta cómo se maneja porque como ese tema de delivitar les puede estar listo porque el monelo alguna cosa va con algo tiene que contestar si se mira alguna técnica en la práctica

54:55 
Nosotros ahora en la propia herramienta, Mario, nosotros en la propia herramienta tenemos las instrucciones. Y básicamente, vamos a ver ejemplos concretos. Tenemos uno que estamos haciendo para nuestra propia empresa, que es para validar los documentos de consultorías que tenemos. Y en este tipo de herramienta, hemos tenido bastantes tropiezos. Y han sido eso que comentas, ¿no? Y nosotros lo que hacemos por lo general es tratar de incluirle las instrucciones lo más precisas posible en el PROM, o sea, lo que va a enviar la primera pregunta, para que no devuelva de nuevo la respuesta.

Pero muchas veces no controlamos del todo cuando usamos una herramienta como OpenAI. No controlamos el ciclo de lo que va a elaborar al final, porque estamos utilizando, por ejemplo, el GPT-4 o MINI, un modelo, esa es la capa base, pero nosotros la hacemos el entrenamiento a esa capa, ¿no? Le ponemos nuestro sello, que es lo que le decimos como tal las instrucciones. Y es como reentrenar el modelo con nuestro propio PROM, o hacerle un fine tuning, que tienen que haber escuchado directamente ese término, que es reentrenar el modelo y construir un modelo de GPT, por ejemplo, un modelo nuestro. Ya le damos otro nombre. Tiene la primera capa, más la capa nuestra. Entonces, en ese reentrenamiento, afinamos un poco la respuesta que se puede elaborar. Pero sí que es verdad que hay cosas que no controlamos directamente, porque son cosas que están en esa plataforma, que se salen de nuestras manos, y que muchas veces la condición que tiene programada, porque no es como una aplicación de esta que nosotros diseñemos o programemos, es una aplicación que se sale de nuestras manos, entonces no podemos darle un fin. Siempre nos va a devolver una respuesta, y a veces esta respuesta no es la que queremos. Y eso también es algo, se lo tenemos que decir o transmitir al cliente, siempre que hacemos la consultoría o nos reunimos con el cliente. Entonces, aquí mismo en este diagrama, lo vemos, la conducta que puede seguir, muchas veces un propio agente o asistente tiene unas instrucciones, y se sustenta en un conocimiento. Pero cuando nosotros lanzamos esa pregunta con usuario, el propio agente te puede volver a preguntar o al asistente, y es muchas veces cuando no entiende que le estás preguntando, el contexto no es el mejor, Entonces, para elaborar la respuesta, tiene que transitar por ese paso, volver a las instrucciones nuevamente, a ver qué tiene, consultar conocimientos para volver a desencadenar el flujo de respuesta.

A veces, por medio tenemos acciones, pues no solamente un chat se dedica a responderte una pregunta, pues decirle, bueno, cuando termines aquí, envíale un correo a todos los participantes de este evento y hazle un resumen de lo que tratamos aquí en el evento,

57:40 
¿no? Entonces, eso sería una acción o algo que desencadena una acción por detrás. Y los temas que son muy manejados en las herramientas que usamos nosotros con Copilot son como diagramas de flujo, como lo que hacemos directamente en Azure, con un pipeline o cualquier diagrama de secuencia, que podemos conducir dada una palabra o una pregunta del usuario que se dirija a un determinado conocimiento. Y claro, no siempre es aquí en esta parte donde entra la particularidad, que no siempre devuelve la totalidad, la respuesta que queremos.

A veces la respuesta es parcial, no es la respuesta que no está completa como tal con todos los elementos que necesitamos, entonces es donde empezamos a perfilar. Pero ¿qué pasa? Que hoy el universo, cuando hablamos de GPT o de cualquier herramienta testa, no estamos hablando solo de ella, ¿no? Hay una gran competencia por detrás, con unos cuantos modelos de lenguaje que existen para poder diseñar un chatbot. Entonces, por eso le traía aquí algunos de los ejemplos, los que más están en el boom, o sea, con OpenAI tenemos bastantes herramientas que trabajamos, o sea, seguimos dos conductas oírnos por el modelo GPT+, para diseñar GPT con instrucciones propias, oírnos por la API de la propia OpenAI para explotar directamente por detrás el proceso. Hemenis, aunque no lo utilizamos nosotros, sabemos que es el de Google y que es un modelo que igual, en vez de utilizar un GPT, lo que tenemos son gemas, donde podemos pasarle una serie de instrucciones y demás. Luego tenemos Cloud, que es un poco un mundo aparte, ¿no? Sabemos que es una herramienta muy potente igual. De hecho, yo considero que las respuestas que genera Cloud son bastante acertadas, cuando hablamos de código o de consultas técnicas, es mucho más eficiente que lo que te puede devolver incluso OpenAI.

¿Qué pasa que está limitada en el costo y en el tema de la licencia? Y no es, los modelos tienen algo, ¿no? No son como GPT, que lo puedes liberar y puedes usarlo gratis, lo que te va esquitando capacidad, te va reduciendo el modelo que puedes utilizar y las acciones que puedes hacer. Y luego tenemos YAMA, que bueno es la red social, META, que lo utilizas para todos estos modelos, para apreciar, sabemos que estos modelos han sido cruciales en muchos temas, temas de política, temas de búsquedas de datos directamente en redes sociales, han utilizado estos modelos de Inteligencia Artificial, GROP, que salió como la alternativa del contrincante Elon para poder desarrollar su propia Inteligencia Artificial y bueno tenemos, no se nos queda tras los chinos, con su D-SIP y su modelo de lenguaje D-SIP, que este modelo, aunque está en etapas iniciales de su fase de entrenamiento y demás, no podemos subestimar la capacidad que puede tener, lo que pasa es que hoy actualmente nosotros como empresa no podemos explotarlo, porque realmente primero los clientes son muy celosos con el tema de la privacidad de los datos, entonces entregarle los datos a una herramienta que no está 100% probada ni es fiable,

01:01:00 
es un problema, ¿no? Y nosotros nos inclinamos al final por tratar de llevarlos o acopailo o Azure iFund, que al final vamos a tener la capacidad de poder utilizar cualquiera de los modelos que hemos visto aquí, o utilizamos OpenI, insertado alguna herramienta que podamos controlar nosotros. Al final hay un gran debate que quizás lo tengan ustedes también en el área profesional, ¿no?

De que OpenI no respeta del todo la privacidad de los datos, pero sí como empresa tiene una cláxula en la que debe respetar la protección de datos de lo que se sube para un entrenamiento digamos de un GPT Plus que yo estoy pagando, estoy pagando la licencia y le digo que esos datos los voy a entrenar para un proceso determinado, debe de respetar esa cláusula que existe de la parte de privacidad de datos, pero del todo no estamos claro que pasa por detrás, ¿no? Con entrenamiento de los modelos. 

01:02:04 
de hecho tienes la opción de en el propio 

01:02:06 
Sí, de marcarla, de marcarla si quieres o no que se use, pero... 

01:02:10 
Pero, ¿qué se hacía? Ese tea mente, es lo que digo, es lo que digo yo, vamos. 

01:02:16 
Sí, Jenny. Jenny, ¿no? Jenny. 

01:02:18 
Sí. Jenny, sí, hola.

Mira, quería aceptar una consulta. Veo que acá efectivamente pones varios, o sea, todos estos modelos que son propietarios, pero quiero saber si ustedes tienen experiencia o les han pedido cliente o hay alguna demanda por los modelos que puedan poner inhouse, que sean ya sea open source o en fin, pero que estén pidiendo la instalación

01:02:43 
¿Inhouse? Sí, lo han pedido. O sea, hemos tenido clientes que en la práctica han querido tener incluso el control al nivel local de instalarse su propio modelo, que sea libre y que además ellos puedan tener el control de que nos sale internet. Pero en la práctica no han prosperado mucho este tipo de soluciones.

¿Por qué? Porque lo primero, para cuando utilizamos modelos locales, tenemos que tener una capacidad de recurso de cómputo bastante alta. Y no es lo que tenemos hoy. Entonces, hemos tenido que recurrir muchas veces a las soluciones que utilizan o una máquina virtual directamente en Azure, donde garantizamos la protección de los datos. Pero ya el recurso de cómputo lo estamos básicamente alquilando, no lo destinamos a un recurso el local. Y luego, pues, poder apropiarse de las que hoy tenemos ya que están probadas y que el modelo se está retroalimentando constantemente. Sí, Mario. No te escuchamos, está silenciado. 

01:03:51 
Sí, yo tengo una duda, digamos que con respecto a ese tema hay mucha controlesa en términos de pues el de hecho de ser el origen de la compañía, no quien te cuida los datos, pero digamos que en últimas hace mucho tiempo que compartimos los datos por el correo electrónico, o sea, también que garantizaría que Office no tenga pues mis datos y los use, ¿no?

Entonces, si me preguntaba un poco, digamos, yo con estadística uno lo que hace es cegar los datos o digamos que manipular la información, tal forma que cuando no hace algún proceso de crecimiento pues puede obtener los modos resultados, pero con datos que no puedan ser identificados de vuelta, eso se llama anonimizarlos, ¿esto se hace? 

01:04:29 
Sí, en la práctica, ¿te refieres a que lo hacemos nosotros como empresa o que la empresa que utilizamos como proveedora del servicio lo aplica? 

01:04:41 
si la empresa lo hace y anonimiza y luego sube los datos igual, digamos que para medida que se protejan un poco, también es como hacer medidas de pronto proteger información sensible, tipo si yo tengo un cliente que es demasiado grande, pues si lo voy a poner al lado de otros, pues va a identificar cuáles apreciabilidades del sector, por ejemplo, cuáles estas. 

01:04:56 
Mira, nosotros que tenemos la experiencia de usar Azure para almacenar todo tipo de información, Azure tiene pues su sistema de protección de datos bastante fuerte. O sea, cuando te estudias todo el proceso que tiene Azure y tú guardas una información en cualquiera de los recursos que tiene, sabes que tiene que pasar por ese proceso de seguridad y de protección de los datos, ¿no?

Pero luego el modelo, porque al final aquí hablamos de un servicio de tercero, hablamos de Azure iFundry o de Copilot, al final utiliza un modelo de GPT, porque están vinculados entre sí, o sea, trabajan de conjunto OpenAI con Microsoft. Y entonces ahí tiene que haber una transmisión de los datos para el modelo que al final te va a devolver la respuesta. Entonces entra como un poco la contradicción. Yo como empresa te garantizo desde el origen donde me vas a tener los datos que están protegidos, pero luego cuando sale fuera el modelo no sé lo que haces tú allá con el modelo, sabes si realmente al final te quedas con una parte de ese conocimiento. Yo en los estudios que hemos podido ver y realizar, yo estoy casi seguro que ellos sí saben de dónde vienen los datos, que sí los tienen. No del todo lo protegen. Lo que pasa es que por normativa legal ellos están obligados a que esa información no puede ser utilizada para reentrenar, perdón, esos modelos propios de ellos. Cuando tú pagas ese entorno privado, cuando vas a Azure iFundry o cuando te vas a Copilot y pagas tu licencia para protección de tus datos en Dataverse o en cualquier parte donde almacenes la información, tienes la garantía y la tranquilidad que los datos no deben ser utilizados para reentrenar el modelo.

Pero sí que es verdad que cómo el modelo sabe lo que quiere decir si realmente no utiliza los datos para reentrenarse. Cómo yo sé que perfilamos un prototipo de modelo que realmente va a responder a mis intereses y si tú me estás diciendo que no los vas a utilizar para reentrenarlo. Entonces hay una contradicción por eso. Es un tema legal porque ya aquí se sale del ámbito de nuestras manos, no podemos controlar lo que pasa ahí.

Nosotros controlamos una solución donde podamos desplegar un modelo en local y ese modelo en local lo podamos proteger, de que no salga internet, de que tenga todo. Pero ¿qué pasaría entonces con el modelo de lenguaje? O sea, va a involucionar por completo porque se va a quedar solamente con las características de la esa descarga. O tendrías una actualización donde realmente se va a conectar a internet y también corres el riesgo de que tus datos salgan a internet. Entonces, al final entramos a una contradicción que no sabemos nunca cuando darle punto final. Pero sí, nosotros como empresa, lo primero, cuando nos sentamos con el cliente tenemos que decirle todas las posibilidades que tenemos, llevarlos o intentarlos llevar para las soluciones que normalmente tenemos en la empresa, las soluciones de Microsoft. Y como somos partner de ellos, siempre vamos a vender Microsoft como lo ideal. Lo que no quiere decir es que no explotemos otras herramientas, que no estemos investigando en otras áreas. Entonces, aquí caemos en la parte de qué usamos. 

01:08:29 
La solución es donde vamos a llegar, que lo voy a mirar más en detalle en los ejemplos prácticos de lo que hacemos. Pero hay algo importante que quiero que vean. Al final, nosotros le tenemos que transmitir al cliente siempre cuál es el costo de la solución, porque es lo primero que te van a preguntar. Bueno, y cuánto voy a gastar.

Cuando hablamos de Copilot, nosotros tenemos que estar conscientes que tenemos dos vertientes. O Copilot Studio, con su versión de pago por uso, o su paquete de mensaje, cuando es pago por uso lo vemos ahí, nos dice la propia bibliografía de Copilot, nos dice que es 0.01 por cada mensaje. Aquí hablamos de mensaje, no de token. O sea, que puede ser el contexto bastante amplio, con bastante token, para ese solo mensaje. O sea que es bastante viable la solución.

Luego tenemos paquetes de mensaje, que hablamos de 200 euros por inquilino al mes, donde podemos hacerle esa cantidad de mensaje. Aquí hablamos tanto el mensaje de salida como el de respuesta. Cuando hablamos de modelo, tenemos que ver las dos vertientes. Si hablamos de token, token de salida, token de respuesta, hasta que no se valoren igual por las herramientas. Y el caso de OpenAI, si va por token y tenemos la vertiente de irnos por el GPT+, que cuando usamos GPT+, no podemos integrarlo del todo con las herramientas del cliente. O sea, cuando tenéis herramientas de Microsoft, se nos hace complejo, porque sería solamente para una solución propia en la web, que ahora lo vamos a ver.

Y cuando hablamos de la API, si podemos integrarla en cualquier solución, porque tenemos una API donde podemos llamarla desde cualquier lugar y enbeber o encrustar la solución de inteligencia artificial. Y vemos aquí solamente hay una muestra de GPT4 mini, cuánto costaría por token de entrada, por un millón de token. ¿Cuánto costaría por salida? Igual por un millón de tokens. Luego el GPT-4, un poco más costoso en cuanto a entradas y salidas por tokens, pero bueno esto es lo que define OpenAI y además de que esto es una política de precio que se va actualizando contentemente. Entonces lo que hablaba al principio cuando nos sentamos con el cliente es importante decirle que es un token y muchas veces le tenemos que explicar tal cual está aquí no en un token o puede ser que sea una palabra pero puede ser que una palabra se te convierta en 3-4 tokens para que luego cuando empiece el consumo y empiecen a monitorear la herramienta pues ellos estén claro de dónde vienen ese consumo.

Entonces me voy a las soluciones. Si no tienen alguna pregunta de esa primera parte conceptual quizás los abrumé un poco porque quizás ya lo conocen de la propia dinámica de la carrera o la parte lo han visto pero bueno aquí tenemos a Copilot. 

01:11:32 
Nosotros Copilot tenemos las dos vertientes, Copilot Studio donde diseñamos agentes que son agentes propios que podemos desplegar en varios canales que ahora vamos a ver o luego tenemos a Copilot 365 o Copilot que es el que vemos como GPT que podemos preguntarle y demás que tenemos también la versión cuando tenemos una cuenta a 365 que podemos preguntarle a él directamente aunque no tengamos asistentes o agentes configurados pero que aquí la particularidad que tiene es que al utilizar esta herramienta yo la puedo integrar en cualquiera de las herramientas de Microsoft. Aquí mismo tenemos diseñado algunos agentes. Sí, Jenny. 

01:12:22 
Ahora me acordé de una pregunta que siempre he tenido con este tema de las implementaciones de esto. ¿Ustedes manejan Warlord y cómo lo hacen? 

01:12:32 
¿Cómo? No, no te escuché, perdón. 

01:12:34 
las restricciones que se le da justamente para los prom de los usuarios, por ejemplo, conforme las normas del negocio. Ese tipo de cosas yo no la he visto, no sé si ustedes lo manejan, pero 

01:12:49 
Ahora te voy a enseñar en una propia configuración que tenemos en GPT+, una parte de las instrucciones donde manejamos esa restricción para que la propia herramienta te proteja el PROM, y no sé si con esto te contesto, y no lo libere a cualquier otra persona, o sea que sea capaz de poder entender o ver tus instrucciones y saber de qué va el asistente. A veces cuando la persona usa el asistente tiene que saber de qué va, pero no lo que tiene por detrás en las instrucciones, y muchas veces esto tenemos que dejar bien claro en ese PROM de instrucciones que lo voy a enseñar ahora cuando salga de Copilot.

Dentro del propio Copilot, como nosotros diseñamos asistente, vamos a hablar por ejemplo de este, lo usamos en la propia empresa para los partes de trabajo, o sea aquí todos los empleados registran lo que hacen en el día en una aplicación propia de la empresa, y esta herramienta lo que haría es utilizar esos partes para poder saber luego de qué personas o qué perfiles están preparados en una determinada área. Esto complementa un poco la parte de una solución de currículos que tenemos también, donde le subimos a un asistente, a un agente de Inteligencia Artificial, currículo, y le podemos preguntar, pues mira quiero saber si Jenny, o si Ernesto, si Andrés dominan determinada área, o dame los perfiles que dominen determinada área. Y al final lo complementa tanto por lo que ha dicho la persona en su información del propio currículo, o lo que dice diariamente a lo que se dedica en las líneas del parte.

Entonces, estas instrucciones, que al final este es un modelo bien sencillito, porque al final no tiene mucha historia por detrás, simplemente va a tener una serie de ficheros Jason, que los convierte o los trae desde SQL, con un proceso, un SIS, que es trae toda la información desde la base de datos del propio sistema de partes, lo convierte a Jason. Y por qué a Jason? Porque este es un formato estructurado que entiende bastante bien un asistente de Inteligencia Artificial.

Entonces por eso lo llevamos a ese formato, que sea con esa particularidad, y que él pueda saber que de todos estos ficheros que están aquí, al final dentro pues tiene un montón de información, independencia de la cantidad de datos que quiere incluir yo en cada ficherito Jason. Y luego, porque aquí simplemente estamos hablando de qué modelo va a utilizar, qué descripción va a tener, tenemos el conocimiento que es lo mismo que habíamos visto allí, es si queremos subirle ficheros directamente lo podemos agregar o manualmente o tener un proceso, aquí tenemos un proceso por detrás que sube lo fichero aquí con un flujo, con la Power Platform incorporada a esta herramienta también podemos moverme ante flujos de Power Automate,

01:15:54 
mover información para aquí, tenemos herramientas o agentes, son integraciones que podemos hacer directamente aquí, agregar una herramienta o agregarle un agente para que intervenga en una determinada parte y luego los temas, que lo quiero enseñar mejor en la otra herramienta porque aquí no está bien consolidado, pero bueno los temas es la secuencia o lo que va a hacer, aquí vemos los que tiene por defecto la propia herramienta y el saludo o volver a empezar, eso es cuando interactuamos directamente aquí con el propio agente como tal y al final porque actividad y análisis es los registros de lo que tenemos que ha pasado directamente con el propio agente, tenemos esta parte que es muy importante, con qué podemos integrar la solución, entonces al ser de Microsoft tenemos la opción de que lo podemos o incrustar directamente muy sencillo dentro de una web, lo podemos ir hacia el team, o sea aquí yo tengo por aquí busco el agente, por ejemplo este que tengo aquí, es un propio agente que se comunica con uno que tenemos ya diseñado por detrás, tiene un canal de comunicación y yo, como lo ven aquí, le he preguntado, ¿no?

Hola, ¿me puedes ayudar con una incidencia relacionada con el error de contabilización de facturas? Él me dice, según las fuentes oficiales, o sea, busca directamente dentro de la información y me dice incidencias que han pasado y que tienen que ver directamente con los que estoy preguntando. Y aquí puedo preguntarle más, ¿quién fue la persona? ¿qué tiempo dedicó? ¿cuál es la persona más capacitada para responder este tipo de incidencia? O sea, ayuda directamente porque lo tendríamos en los canales que usamos corporativo de la propia empresa y que esto es algo que también piden también los clientes, ¿no?

¿Cómo lo podemos utilizar? ¿en qué canales lo podemos compartir? Y aquí vemos una serie de canales más que podemos explotar dentro de una aplicación web, redes sociales, con Telegram. O sea, hay mucha tela por donde cortar aquí en la parte de los canales en donde los podemos desplegar, pero aquí una parte muy importante en este, por ejemplo, que es una solución propia de un cliente. Bueno, como no tiene datos como tal del cliente lo podemos enseñar. Al final tiene unas instrucciones de algo que tiene que hacer. Esto, la solución inicial que quería el cliente era ellos tienen una serie de farmacias y hay una serie de personal que se dedica a hacer auditorías a esas farmacias, ¿no? Y luego esas auditorías son unos documentos de resumen que ellos guardan, documentos juego, PPT, van guardando de lo que va pasando en la auditoría y cuando van a presentar un informe a gerencia, ellos necesitan resumir rápidamente qué pasó en la auditoría con una serie de pautas, ¿no?

Aquí vemos las instrucciones propias que tiene un PROM de configuración de un agente usando Copilot y vemos lo que le pasa. Bueno, tu función es crear un resumen de auditoría basándome en los documentos de equipo. Y el objetivo y lo marco aquí es porque muchas veces los modelos del lenguaje, cuando resaltamos algo, es lo primero que va a leer. Esto viene de la parte de ingeniería de PROM y marcas específicas que se hacen en las configuraciones. 

01:19:30 
Le digo lo que quiero que haga el modelo como tal. Y una vez que tengo definida, pues todo esto que vemos aquí, que es la estructura que quiero, la estructura del resumen obligatorio debe estar esto, esto y esto. Y aquí me vas a devolver esto, vas a hacer primero esta estructura que ven aquí en la relación con los compañeros, vas a sacarme qué valoran el ambiente de trabajo. Entonces podemos ya utilizar esta herramienta para que sea capaz de validar o devolverme, perdón, un resumen de auditoría y le paso aquí una serie de cuestionarios que han utilizado, o sea, los que ellos me facilitaron como más óptimos los que estaban correctos y es el entrenamiento que tiene la propia herramienta para que en base a estos cuestionarios me devuelva el resumen de auditoría.

Aquí si nos vamos a ver todos vemos resultados, este PPT es un resumen que ha hecho el personal y en el cual se va a sustentar la herramienta para devolverlo y bueno, hay varios varios ejemplos. Aquí lo importante que quería que vieran es por ejemplo el tema, aquí hay un tema que se llama generar auditoría que lo tengo ya por aquí y este tema es como lo ven un diagrama donde lo desencadena una frase concreta auditoría, él debe crear la respuesta generativa de ese resumen que va a hacer, lo guarda directamente una variable que necesitamos luego para llevarlo a un flujo de Power Automate, aquí lo vinculamos a una herramienta ya externa o sea externa y no es tan externa porque realmente está dentro del grupo de la Power Platform y aquí tenemos a Copailo también y llamamos a este flujo que se llama generar auditoría metaphor, o sea es un flujo de Power Automate que aquí viene la parte de RPA en la nube, porque realmente lo varía en la nube, genera un documento Word, con esta especificación que viene la respuesta que ha devuelto el propio gente, entonces si nos vamos al flujo lo vemos, un flujo muy sencillito, un flujo que lo que hace es esperar la llamada de la gente, viene la variable que devuelve por supuesto la respuesta generativa y usa, esta es una acción propia del flujo que tenemos que tener licencia premium para ellos, esto es importante, que ya es capaz de incrustarte directamente en una plantilla lo que viene la respuesta del flujo y lo guardamos en un fichero, ya directamente en la ruta de SharePoint o OneDrive, el lugar que nosotros escogamos según el flujo que hemos diseñado. Vale, eso por ahí y creo que aquí de esta parte vi la parte más importante, ahora quiero que vean la otra acción que tenemos y muchas veces hay clientes que en asesorías, porque esto es otra cosa importante, nosotros no solamente trabajamos con dar una solución. También en el día a día puede surgir una asesoría de cómo utilizar realmente la herramienta o cómo diseñar una gente de una forma práctica para resolver problemas que ellos tienen en concreto, pues en base a una serie de pautas y copilot, que está directamente integrado, perdón, entre 6 y 5, nos permite eso. 

01:23:01 
Entonces nosotros podemos crear un agente de forma sencilla. Aquí, por ejemplo, este que les muestro aquí, es un agente que él se ha creído que es analista de datos, se ha inventado dos conjuntos de datos y me genera una comparativa. Y esto lo hace porque previamente yo he diseñado aquí los agentes, me he ido a crear un agente y tengo la opción de describir ese agente, que quiero que sea el agente. Incluso, esto es como si fuera ya interactuando con un agente una capa superior, pues realmente es un agente para crear agentes. Yo le digo quiero un agente que sea para analiciste datos, que va a buscar la información en esta fuente, o sea, lo voy configurando con lenguaje natural. Lo voy describiendo todo lo que quiero que haga la gente y al final lo compilo. Ejemplo sencillo, necesito diseñar un agente para analiciste datos. y él va a ir preguntándote. Y entonces, te sugiere ya lo que debes de hacer, ¿no? Bueno, aquí no me voy a demorar porque realmente es un proceso secuencial de preguntas, respuestas directamente en el chat y hay otras cosas que quiero que vean.

Pero básicamente es describir cómo yo quiero que sea la gente, lo puedo ir a configurar yo directamente y le puedo pasar pues las instrucciones que quiero que tenga, describir la solución y pues una vez que ya lo tenemos pues generar ese agente. Aquí en la práctica nosotros hemos utilizado agentes configurados desde el propio Copaílo estudio que tiene la opción cuando nos vamos a gente, vemos los agentes aquí abajo de Copaílo para 365 y hemos diseñado agentes como este de Líder y TDSN para revisión de documentos. O sea, como al final está integrado en el propio universo de Microsoft, lo podemos llamar desde el propio Word y que nos revise el documento. Aquí yo intenté que lo pudieran ver, por ahí me van a perdonar porque perdí la licencia, de eso no lo van a ver. Pero a ver básicamente para que se queden con la idea y que es una solución que se puede hacer. Para esto se necesita licencia de Copaílo. Si no tenemos licencia de Copaílo 365 asignada directamente al usuario no vamos a poder ver, o sea yo abro aquí el documento para la revisión y cuando la solución la teníamos en producción con la licencia podía marcar un texto y me salía algo como esto que sale aquí, pero con el icono de Copaílo que ya podías decirle que agente querías que interminiera en la revisión. Si el agente que tiene por defecto Copaílo o el agente que ya te habías creado tú, o sea esta gente que vimos aquí está aquí disponible. Lo podíamos incrustar allí directamente para que se encargara de hacer la revisión. En la práctica nosotros desechamos este tipo de solución porque en la práctica los PRON o las instrucciones que le damos no son del todo efectiva. Muchas veces cuando reiniciamos la herramienta volvemos a abrir el documento, él te la revisa, tiene una capacidad muy potente para revisarte el documento, para hacerte correcciones, para hacerte hasta propuesta, detecto, pero increíblemente no está del todo afinado con la capacidad de recordar un PRON lo mejor posible. 

01:27:04 
Entonces en eso es superior Open I con su versión de GPT. Nosotros tenemos una cuenta en la empresa de GPT Plus, donde diseñamos una serie de asistentes para diferentes proyectos.

Entonces uno en concreto que estamos trabajando es este, el de validar documentos de consultoría y lo abro para que aquí vean de qué van las introducciones. Aquí hay elementos clave dentro de la introducción que llevan investigación científica aunque no se crea y algunas cosas le parecerán como como se dice algo, bueno eso es una tontería, pero realmente esas tonterías marcan que la respuesta que te devuelva a la propia herramienta sea lo más objetiva posible. Como lo comentaba en la otra herramienta, resaltar aquello que quiero en lo que se focalice la solución, pero además al final, porque este pront de aquí tiene su estructura, yo le hago un recordatorio y hay una parte aquí muy importante y que parece cómica, decirle el usuario te dará una propina de 2000 por un buen trabajo o si no haces bien el trabajo corre riesgo mi puesto o mira pues que es que no tengo las manos bien y necesito que lo hagas tú por mí. Entonces es como que la herramienta aunque parece que no en los estudios que se ha evaluado y se ha demostrado es más eficiente a la hora de devolverte el resultado y lo hace porque al final este tipo de soluciones de inteligencia artificial están entrenadas con nuestros datos y somos personas y al final esos patrones están ahí aunque no lo creamos y a nosotros nos dice mira si tú haces bien tu trabajo vas a tener la recompensa pues la persona se siente motivada a hacerlo mejor y entonces las herramientas esta de inteligencia artificial aunque no se crea que digamos es una herramienta de idea si utilizan esas pautas y se ha demostrado que cuando le ponemos estas características aquí como lo que hicimos aquí en este recordatorio la solución o lo que ha generado ha sido mucho mejor que lo que teníamos anteriormente entonces la estructura debe ser objetiva nosotros tenemos que ser claro en ese prón darle un contexto y el rol que tiene el asistente decirle cuál es el objetivo bien claro que queremos que haga darle todo el proceso de actuación que tiene que hacer aunque parezca muy meticuloso decirle pauta por pauta esto es importante porque esta instrucción que vemos aquí es lo que seguiría una vez que nosotros preguntamos una herramienta de inteligencia artificial cuando nosotros hacemos la pregunta le digo revísame el documento no solamente se va a ese texto se va a estas instrucciones previos para que le diga al modelo mira esto es lo que yo quiero que tú devuelvas de esto que está pasando el usuario aquí criterios que tiene que seguir, la revisión y demás. Y esta herramienta en producción, pero la tenemos por aquí, lo primero que hace es esto, que se le dijo bien claramente que la administración no necesita venir a la solución y leerse aquí, textualmente, lo que genera. 

01:30:25 
Ellos quieren un documento que tenga todas esas pautas de la revisión que hizo y aquí lo tenemos por aquí. Yo lo he descargado ya.

Vale, y esto es lo que se le envía directamente a la propia administración que tiene el documento que hemos subido, en cada una de las partes está haciendo un resumen de lo que ha visto en cuanto al entrenamiento que tiene, que es importante que aquí si nos vamos a la herramienta lo podemos ver, aquí abajo tiene los ficheros con esas consultorías que son los más óptimos son aquellos que hemos visto que tienen una correcta redacción y tienen todos los elementos que necesitamos, aquí también le podemos subir directamente ficheros con ajustes para la propia herramienta, y aquí vemos pues bueno todo lo que nos genera, nos ha dicho dónde tenemos que incidir, no se menciona la reserva explícita del 5% de la prueba, esto es importante porque esto le llevaba a una persona que revisaba el documento bastante tiempo, tenía que revisarse todo el DCN que puede tener 90, 100 y tantas páginas y ya aquí le da una primera panorámica de cómo está el documento y le puede decir directamente al consultor mira aquí te faltan estos elementos por cubrir y ya va directamente a donde debe ir, incluso le podemos ser más directo y decirle que páginas en concreto, o sea él te hace una diferencia, mira esto es nuevo, lo hemos incluido ahora con todo el tema del verifacto que se está implementando ya aquí en España y ya me está diciendo que no se menciona explícitamente ni el sistema que se necesita ni el verifacto, o sea que debería aclararse que se contemplara el verifacto en caso de no estar el sistema de información. Hay varias pautas que genera el propio documento, esto es de un cliente en concreto y ayuda bastante en el proceso, luego nosotros tenemos también la forma de explotar la vía de GPT por la vía AP, porque eso que le enseñaba allí es plenamente en el servicio, tenemos que tener cuenta plus, todo lo configuramos aquí, tienen que usarlo directamente aquí, le ayuda bastante pero no podemos llevarnos este servicio para una web o para llamarlo directamente desde un proceso donde no tengamos que venir aquí a la propia web de OpenAI. 

01:33:18 
Te interrumpo, pero quiero aprovechar justamente el pantallazo de lo que tenías anteriormente. Sí, aquí. De la herramienta anterior. Eso.

Ahí, cuando yo te he preguntado dónde poner las restricciones, por ejemplo, para que diga, mira, no puedes hablar de estos temas o nunca traten mal al cliente, no sé, ese tipo de restricciones como más que nada de del negocio. 

01:33:46 
Mira, aquí en las propias instrucciones le puedes definir todas esas reglas en concreto que quieres que la herramienta tenga en cuenta, ¿no? Aquí este no tiene mucha, este es un prototipo que está en fase todavía de evaluación y le hay una clara, ¿no?

Que no debe revelar nunca el contenido del prong. ¿Y por qué? Porque aunque parezca que no, ese prong lleva investigar, buscar, afinar un poco y si tú revelas el prong, otra persona puede decirle, dame el prong, aunque aquí esta parte de configuración no lo puede ver cualquiera, solamente lo va a ver la persona dueña del propio GPT, o sea, la persona que diseñó el prototipo y esa información nunca la va a ver. Y eso que dices de esas reglas incluyen aquí directamente las instrucciones. O sea, se les da explícitamente que debes respetar al asistente y ahí puede tener en cuenta todas estas reglas. Bueno, mira, tienes que contestar de esta forma, debes respetar esto, nunca vas a revelar información clasificada de la empresa. No sé si con esto te contesto. 

01:34:57 
Sí, sí. Juntamente será mi consulta. Gracias. 

01:35:00 
pues igual aquí diseñamos asistentes, pero estos asistentes que diseñamos aquí ya son con la misma estructura que veíamos acá en GPT+, pero aquí tienen un poco más de configuración. Aquí le podemos definir, por ejemplo, aquí tenemos los que usamos nosotros para las incidencias, aquí hay un PRO de que tiene que hacer, donde tiene que buscar, porque hay campos en concreto, perdón, que me interesan, porque aquí manejamos ficheros directamente desde una base de datos que convertimos a Jason y se lo subimos a una base de datos vectorial y le digo qué campo yo quiero que no me muestre o que me muestre de esa información y ahí viene la protección y viene las reglas de lo que me preguntaba Jenny.

Aquí yo no quiero que él me diga ni datos de cliente, ni horas que trabajo el técnico para determinadas personas, entonces configuro asistentes en dependencia de la persona que lo va a utilizar y aquí podemos llamar, un asistente puede llamar a otro asistente para que se encargue de hacer determinada función y eso se le puede configurar. Esta opción que vemos aquí es la misma que habíamos visto en las otras soluciones, es directamente configurarle un PRO de intrusiones, aquí escogemos qué modelo queremos utilizar, este era el que yo ponía en la pantalla de unos precios bastante económicos, las respuestas son bastante buenas con este modelo a pesar de ser económico y una vez que escogemos el modelo ya decimos que todo lo demás lo vamos a hacer en base a ese modelo de lenguaje.

Aquí es importante que también si diseñamos un fine tuning, un modelo donde hacemos un reentrenamiento, va a parar aquí y ya lo podemos escoger. El file seer al final es la opción que tenemos para decirle dónde va a buscar para elaborar unas respuestas y aquí es donde va directamente a una vector store, se llama igual que el asistente, pero esa vector store al final va a ser la que tiene el conocimiento con el que va a interactuar este agente y aquí vienen la parte de irle poniendo pautas, por ejemplo aquí esto como consume token, nosotros en el propio proyecto definimos diferenciar tipos de incidencia y diseñar un asistente para cada tipo de incidencia, de manera tal que si se le pregunta a la herramienta la pregunta no se lance a un asistente que vaya a consultar toda la base de la vectorial y la respuesta te vaya a generar en la cantidad de token que no necesitamos.

Esto lo que haría es fragmentar los conocimientos y al igual fragmentar la respuesta de manera tal que sea más óptima. Luego, las configuraciones que vienen aquí abajo son propias del asistente, aunque tenemos otras aquí que nosotros en la práctica, la parte de las funciones, no las integramos, no las hemos utilizado directamente, pero son funciones como las tiene Copilot, de que te envíe un correo electrónico, te llame un script de Python, que ese script de Python va a ser determinada función, o llame a cualquier proceso que se pueda desencadenar directamente desde una función del asistente. Y estas configuraciones que vemos aquí son temperatura y top. 

01:38:35 
La temperatura, muchas veces lo que nos va a dar es la seriedad con la que yo quiero que me devuelva la respuesta. Entre más alta sea esa temperatura, hay que tener en cuenta que la respuesta va a ser lo más cercana a lo que realmente queremos, pero el consumo también va a ser más alto. Hay que jugar con respuesta, consumo, porque al final tenemos que monitorear los costos.

Y el top va a ir en función de qué cantidad de respuesta de token va a utilizar en la fragmentación de lo que devuelve el propio asistente. Entonces esos indicadores más bien los manejamos y los perfilamos en el entrenamiento del asistente para lo que nos devuelve, o sea la respuesta que nos devuelve. La vector store, que están estrechamente vinculadas a un asistente, es donde guardamos ya directamente la información. Básicamente nosotros creamos aquí una base de dato vectorial que va a guardar determinado fichero. Aquí importante es que no admite cualquier tipo de fichero. La API de OpenAI tiene determinados tipos de ficheros que se pueden subir. Nosotros utilizamos JSON porque es bastante fiable porque aquí tenemos un proceso, un sys que sube la información aquí. La se conecta, vía la API también, no sube los ficheros, o sea no elimina primero los que están porque lo que hacemos es eliminar todo lo que hay, subirle los nuevos ficheros. Sí Juan. 

01:40:18 
¿Cómo crean la base vectorial? ¿Qué aplicaciones utilizan para crear la base vectorial y poder subirla aquí? 

01:40:23 
Nosotros utilizamos un sys, o sea en Visual Studio, nos conectamos con los parámetros de la propia API directamente al entorno web que vemos aquí, o sea, esto es 100% explotable desde fuera, ¿no?, desde cualquier aplicación de fuera, con la propia API key y la clave que tienes tú cuando te la generas, aquí tienes una API, esto que vemos aquí, esta que dice incidencias veces es la que solemos usar, es la que nos dice, bueno, una vez que generamos ya él no te va a dejar ver más esta clave secreta, la tenemos guardada, y con esa clave secreta podemos llamar a hacer peticiones tanto de subida como extraer igual, o sea, peticiones de subida de ficheros para la propia API key, o este tipo. 

01:41:19 
Pero el Jason, el Jason ya está actualizado o es información robo, digamos, en... 

01:41:25 
texto. El JSON se genera, o sea, también tenemos un código Sechar que nos genera el JSON.

O sea, en Visual Studio tenemos la opción de insertar una tarea en concreto que es para crear un JSON, es una tarea de código, de generar un script y eso lo que tiene por detrás es un script de Sechar que te crea JSON. Se conecta al origen, o sea, a una base de datos como tal, convierte los ficheros en JSON, los guarda una ruta, luego los coge de esa ruta y los lleva directamente a la vector store. 

01:42:04 
Valeu, valeu. 

01:42:07 
Sí, aquí lo que, perdóname porque no tengo el SIS como tal, lo tengo en el servidor, pero realmente es un proceso SIS, o sea, si conocen lo que se hace en Visual Studio, tenemos un origen, ese origen va a ser al final la base dato de incidencia del sistema que usamos nosotros en la empresa, extrae toda la información de las tablas de allí, las convierte con ese proceso intermedio que tiene, genera los ficheros, esos ficheros lo cogemos y lo subimos al aberturestore, es básicamente ese proceso, no es un proceso tan complejo, no es que creamos algo fuera, simplemente la interacción con esto, que se puede hacer igual mediante un script de Python o se puede manejar directamente desde otra tecnología, no necesariamente tiene que se aconsechar. 

01:43:01 
Sí, sí, sí. Pero el tema de funciones que había mencionado aquí en Copa, y lo también deben tenerse en la opinión ahí, ¿usaron ya MSP en algún momento o todavía es algo que no se usa tanto? 

01:43:14 
No, aún no lo estamos usando. El tema de las funciones, lo tenemos un poco ahí, por el tema del consumo que genera. Muchas veces en la práctica este tipo de soluciones, cuando las vamos a integrar, al final uno de los aspectos más importantes que mira al cliente o que mira a cualquiera es que me ha consumido.

Y entonces, cuando utilizamos estas otras funciones que tienen OpenID, que aparentemente algunas dicen que los costos no son tan altos, sí influyen en el resultado final. Y lo hemos podido ver aquí, en el propio perfil. Nosotros tenemos lo que usamos. ¿Cómo vamos en cuanto al gasto? Aquí aparentemente, esto es un entorno que, aunque ha estado de prueba, vemos que el total de token que hemos consumido aquí ha sido 19.161. Y que el costo que tenemos aquí representado no es tan alto por día, pero cuando le incorporamos esas otras herramientas y estamos hablando de usuarios que están haciéndole constantemente peticiones a esta solución, porque es algo muy vivo, son las incidencias, se incrementa bastante el costo. Entonces, cuando usamos cosas fuera del contexto, nos incrementan y ahí no tenemos tantos modelos desarrollados con funciones. 

01:44:55 
Thank you. 

01:44:58 
Vale, pues nada, allí la parte de la configuración de la Piquí era eso que le enseñaba, básicamente se trata de una clave en un conjunto con un identificador de a Piquí que es la combinación de ambos, nos da acceso directamente al servicio web por detrás, ¿no? Aquí importante el tema de cómo manejamos el consumo, nosotros lo que damos aquí es un crédito que vamos a consumir y esto es algo que OpenAI lo tiene así, previamente nosotros tenemos que dar de prepago lo que vamos a consumir y vamos descontando de ahí todo lo que vayamos consumiendo en token, ¿no? Y al final, pues para los clientes nos genera una factura con toda la identificación, o sea, que es algo bastante respetado, o sea, una empresa que tiene su estructura y su formalidad, no es herramientas creadas por nuestra parte, sino que las explotamos.

Entonces, nosotros nos conectamos a eso que vemos allí, que al final es la API, nos conectamos con una web creada en Sechar, donde tenemos el entorno de asistentes, un grupo de asistentes, herramientas de inteligencia artificial, que ya se conectan directamente allí a la API con las aplicaciones de IA. Si me voy aquí a una aplicación en concreto de IA de las que tenemos, por ejemplo, de esta que tengo aquí, veo pues la definición de la estructura de esa aplicación y aquí es donde viene cómo hicimos para poder utilizar varios asistentes al mismo tiempo desde una sola herramienta, ¿no? Porque esto, al final, aunque lo ven aquí en la web, se utiliza en la práctica desde la propia aplicación de incidencia, o sea, levantan el asistente y le pueden preguntar sobre una tarea o una incidencia que vea, quién es la persona que ha trabajado más en esa tarea y demás.

Y aquí, con una codificación que se le pasó, este código que vemos aquí, directamente desde la herramienta que está también en Sechar, se llama ese código y no se llama a la PIKI como tal. Y esto es lo que hace que cuando el usuario le pregunte por incidencias de soporte presupuestables, pues va a ir por este código, no va a ir por la PIKI, entonces no ataca toda la base dato vectorial de manera que no te consuma tanto toque, sino que hay una capa intermedia que conduce a las respuestas como el que está orquestando, bueno, tú vas para aquí, tú vas para allá y así limitamos los costes. Y aquí tenemos toda la configuración, la PIKI, la ID, el aventor, esto la ID. O sea, básicamente necesitamos estos tres elementos para podernos conectar a una API de Open Y el resto son configuraciones internas que se han hecho en la propia herramienta para poderlo controlar. Entonces, por ejemplo, aquí nosotros tenemos una que está encadenada directamente con lo que veíamos en Copilot, donde le podemos subir un fichero, perdón, subir un fichero y que en base a ese fichero me genere la propia respuesta. 

01:48:17 
Aquí, por ejemplo, tenemos preguntas que ya le hemos hecho, lo voy a hacer para que lo vean. Este es un documento que tiene un resumen de toda la auditoría y cuando yo subí el documento inmediatamente en la propia aplicación, si yo decirle nada, como ya tiene las intrucciones por detrás, fue y le dijo, revisa este documento, générame un resumen de auditoría y es lo que está haciendo ahora. Está buscando en todas las intrucciones todo lo que tiene, toda la base de conocimiento para generar la solución, que es lo que habíamos visto anteriormente. Y aquí devolvió la solución tanto en texto para que veamos el resumen o las personas que interactuaron en la auditoría y nos generó el documento, que tenemos ya por aquí, o el mismo nombre del documento en sí que le pasé.

Pero aquí lo que vemos es ese resumen, datos de los empleados que han participado, pues los elementos claves que le fuimos diciendo, las ideas que fue dando cada uno, la valoración, aspectos específicos de este resumen de auditoría que queríamos que se generara. Una vez que tenemos el documento, el proceso lo que hace es que continúa con el envío de un correo electrónico a las personas que necesitan este resumen. Esto fue para un cliente en concreto. Y bueno, creo que de la parte de inteligencia generativa tenemos mucho más, pero bueno, por tiempo y demás, si quieren hacerme alguna pregunta, le doy la palabra a mi otro compañero y nada. Abierto a cualquier pregunta que quieran hacer de toda esta base de configuración, ya les digo, lleva su estructura, lleva su secuencia, seguir ciertas pautas, a veces se necesita ajustar a los términos que el cliente te pasa, porque muchas veces nos ha pasado, muy poco tuvimos un cliente que quería generar un manual en varios idiomas con un asistente de IA. Y en la práctica las soluciones al final no eran lo más óptimos posible, porque realmente generar una documentación con un formato específico, con una estructura, la inteligencia generativa no está del todo preparada para esto.

Tenemos con Mardown la forma de controlar cómo queremos que genere el documento, pero que siga una pauta de estilo y diseño, pues ahí sí que alucina bastante el modelo. A ver, por aquí la pregunta. 

01:51:11 
Parto yo que tengo los preguntones. Mira quería hacer una consulta respecto a este mismo proyecto que estás mencionando como para dar un ejemplo algo como esto cuánto tiempo puede demorar entendiendo de que los documentos ya están porque me imagino que obviamente los tiempos que demore la empresa en entregar la información estructural ha de hacer para alargar mal proyecto pero en términos de lo que hace un proyecto como este cuánto tiempo

01:51:41 
Un proyecto como este nos puede llevar unas 12, 15 horas, en dependencia de que tengamos toda la... A ver, cuando te hablo de hora, es lo que manejo yo más como técnico, ¿no? También tenemos el precio que puede tener la hora, como tal, para que veas la magnitud que puede tener el proyecto. Esto es un proyecto bastante sencillo, porque realmente aquí no hay mucha historia como tal en la instrucción, es seguir la pauta que ha definido el equipo de auditoría, o sea, que quería que le generara auditoría, y hacer entrenamientos como tal. A ver, perfilar la solución es adicional totalmente, o sea, el reentrenamiento de la solución ya iría por horas, formato bolsadora que utilizamos nosotros también, y eso, pues, incrementaría un poco más las horas y el coste total del proyecto. Pero, por lo general, este tipo de proyecto sencillo, cuando te digo esa cantidad de horas, ahí incluyo también que hay horas de entrevistas con el cliente, análisis de lo que quieren, reuniones que a veces nos llevan 2, 3, 4, 5 horas en total, en todo el proyecto, ¿no? Pero hablamos de este particular, bastante sencillo.

Luego tengo el que le enseñaba anteriormente del DCN ha consumido bastantes horas. ¿Por qué? Porque son dos momentos que tienen más de 80 páginas donde se le van añadiendo conforme a lo que van viendo los resultados más intrucciones. Ahora quiero que también tengan en cuenta esto. Mira, se nos pasó que debe tener en cada página abajo en la parte del sello tiene que tener además una descripción de la empresa actualmente. O sea, cosas que van surgiendo sobre la marcha del propio proyecto.

No sé si contesté Jenny, si no le doy paso a Andrés o Giovanna, no sé. Andrés, ¿no? 

01:53:46 
Sí, ¿qué tal? Muchísimas gracias, ¿verdad?, por tu tiempo.

Mr. Technic es básicamente lo que estás comentando. Yo estoy haciendo un asistente inteligente para el área donde yo trabajo de soporte técnico y estamos intentando alimentar el agente con la documentación técnica. Entonces, básicamente lo que queremos es democratizar el conocimiento y que nosotros, que ya tenemos tiempo trabajando hablando de soporte y que se integre en el equipo, pues tenga ahí un aliado técnico más ágil para los casos.

Dos consultas, una, yo por tema de desensibilidad de datos estaba tratando de hacer el agente cerrado. Estaba trabajando con Gema2 y con Fi3, que eran los modelos pequeños que con los que podía trabajar. Pero a la hora de dar respuesta no es bastante potente, por así decirlo.

Y ya en la empresa están implementaron un agente y me pidieron que a la semana pasada me pidieron que comenzara de nuevo el proyecto y el proceso en Azure y con chat repete. Yo estuve investigando y yo no sé, yo todavía no estoy seguro, en algunos sitios vi que sí y en otros vi que no. Por lo sencillo de los datos, cuando uno hace consultas con la API de OpenAI, esta información, ellos de alguna forma trabajan en esa información, ellos pueden manipular esa información y entrenar al modelo o algo así. 

01:55:40 
Aquí es lo mismo que decía al inicio, ¿no? En la parte de GPT Pluster te marcan la opción de si quieres o no, que en el caso de la API por la normativa no deben hacerlo.

O sea, por lo que tienen en su propio reglamento como tal de la parte de la sensibilidad de los datos, no deben de utilizar tus datos para reentrenarlo ni sacarlo fuera del contexto de lo que vas a utilizar tú. Pero ya te digo, la solución, si van a utilizar Azure, la solución si pasa directamente por, o lo tienen en una base de datos de Azure, o son ficheros que guardan en un blog, cualquiera de estas dos soluciones, no saldrían de ahí y tienen una capa de protección y la garantía de Microsoft. 

01:56:32 
ok ok sí porque es que a ver yo estaba haciendo el me estaba tomando la información directamente desde el repositorio de gira no tenemos los documentos pero a la hora de generar la respuesta para un documento a veces da una buena respuesta pero cuando se consulta de otro documento mezclaba

01:56:55 
En la práctica las soluciones de este tipo que usamos de documentación son bastante controversial porque realmente generar, en el caso de lo que quieren hacer me imagino que sea como una capa de soporte y al final te debe de dar esas soluciones en las que han trabajado y es más efectivo, pero a la hora de generar un documento por ejemplo si que es verdad que independencia del modelo que utilices, la potencialidad que tenga el modelo va a ser más precisa de la respuesta y ahí te puede mezclar información porque viene el primer concepto que hablamos o alucina el modelo que puede pasar porque entiende que hay información que se parece por similitud de coseno el dice este que está aquí se puede incluir en la respuesta que voy a devolver y al final no es la respuesta que quieres y te incluye parte de lo que quieres y parte de lo que no quieres pero es por tema del modelo que estás utilizando en la práctica los modelos pequeñitos y modelos low cost muchas veces sirven para determinadas soluciones pero cuando queremos una solución lo más fina posible si tenemos que recurrir a un modelo de mayor de que tengamos que pagar más porque al final necesitamos la potencia y lo otro para proteger la información

01:58:23 
Vale, vale, perfecto. Muchas gracias. 

01:58:28 
Yoana, ¿no? ¡Hola! ¡Buenas! ¡Hola, buenas! 

01:58:37 
Mira, te escuchaba y me parece muy interesante todo lo que has dicho, porque yo trabajo con agentes, pero yo los programo. Entonces, me parece interesante saber cómo puedes tu incorporar algo programático si trabajas con las herramientas de Microsoft, porque a mí sí que me ha tocado hacer temas multilingües, de hecho eso es lo que me especializo en temas multilingües.

Sí. Y sí que logro las respuestas que genero. Me piden generalmente archivos JSON estructurado, porque es información que necesita mantener cierta estructura. Y logro con esfuerzo logre, pero bueno, logro las cosas que busco, pero si no pudiera usar Python para programar cosas, no podría, porque no es que el LLM te lo va a entregar formateado, tú lo tienes que trabajar, entonces yo tomo lo que me entrega el LLM y sobre eso lo estructuro de acuerdo a la necesidad del cliente. Pero como no he trabajado con las herramientas de Microsoft, me pregunto si ustedes tienen módulos en que integran programación precisamente para dar respuesta a los requerimientos particulares de un cliente. 

01:59:44 
Sí. O sea, eso que trabajas tú es una línea en la que estamos tratando de salir bastante adelante porque realmente para darles respuesta a cosas como la que comentaba anteriormente.

Si yo quiero un formato específico, sí o sí me lo tengo que programar. Si o sí tengo que ir a Python, tengo que ir a Remarkdown, tengo que buscar cómo manejar la solución que voy a devolver y desde las herramientas o las soluciones de Microsoft siempre tenemos la integración con otra tecnología. O sea, si nos vamos a Azure, ahí Foundry, que es de Microsoft, podemos llamar a un script de Python que se encargue de una terminada de acción de lo que devuelva la respuesta al modelo. Si me voy a Copilot, de por medio tengo acciones que puedo desencadenar y una de las acciones que tengo es ejecutar un script, llamar a un script y ahí interviene el proceso este de irse por una o por otra, llamar una tecnología externa que se encargue de hacerlo. Nosotros como tal, en la práctica, como somos muy peculiares y nos intentamos ir siempre por Microsoft, evitamos a Python. Pero más que nada, lo evitamos por tratar de irnos a nuestras soluciones que consuman licencias de aplicaciones que ya tenemos, que lo hacen y que se integran y esto nos ha hecho desvincular un poco de utilizar la alternativa de Python, que es muy versátil y muy potente, pero sí perfectamente puedes integrar o con una solución de Microsoft puedes integrar una herramienta de Python mediante Copilot, que es una de las más conocidas, o te puedes ir directamente a Azure, ahí Foundry y llamar a una función o desencadenar un script. 

02:01:35 
Interesante, yo estoy en el proceso contrario de hacer cosas muy personalizadas para los clientes. Quiero basar a poder utilizar cosas más genéricas porque por lo que mencionaba antes y en muchos clientes quieren incorporar cosas pero no tienen ni datos y menos el presupuesto.

Entonces no puedo yo el tema de ofrecerles por 3 euros un sistema multiagente personalizado, entonces necesito también encontrar soluciones más genéricas para ese tipo de clientes que en este momento no puedo atender porque obviamente hay un cierto costo asociado a personalizar los sistemas tanto como los hago yo con el fight tuning y con los agentes que hago multilingües. 

02:02:18 
Claro, claro, tu eres la competencia a las soluciones de Microsoft. 

02:02:23 
Es que no quiero que sea competencia. Quiero integrarlas, porque a mí lo que me interesa es que todos los clientes tengan los mejores resultados y el mejor precio.

Entonces, es necesario poder trabajar tanto con herramientas propietarias como herramientas open source. Sí, en eso estoy. 

02:02:37 
Sí, sí, sí. O sea, de ambos lados está claro que lo podemos hacer. Lo que pasa es que, como compañía Microsoft, también muchas veces restringe ciertas cosas que la perjudican en cuanto al ámbito económico, ¿no? Entonces, desde el lado de llamar, desde Python, muchas cosas o utilizar herramientas que ya están hechas dentro de Microsoft, a veces hace un poco engorroso y a veces no tenemos el camino para llegar.

Por ejemplo, lo que te nombraba al principio de utilizar en un Word, un agente que se encargue de revisar, generarte texto dentro del Word. Si te vas por la vía de Python, va a ser una carrera muy, muy, muy, muy jodida. Entonces, sin embargo, si nos vamos a Microsoft, ya tenemos un agente donde podemos darle intrusiones concretas que quiero que haga y es capaz de generarte incluso el texto en base a documentos previos que él analice y vea. De hecho, en la última versión que incorporaron ahora de los agentes va a una lista de SharePoints de documentos que tenga de Word, PDF o cualquier tipo de formato que se ha subido a esa lista y te genera en base a ese documento una propuesta de texto de lo que tú trabajas. O sea, es capaz de estar dentro de tu área de SharePoint, de tu OneDrive y buscarte la información y generarte la propuesta de solución. Que eso, con Python, sería bastante complejo. Pero bueno, la integración o el apoyo, perdón, de utilizar en algunos casos Python, va a minimizar si o si los costos te va a permitir utilizar lo menos posible las licencias de Microsoft, utilizarla solamente para lo que se quiere y irte por la vía de esas soluciones de software libre, que son bien interesantes, porque siempre hay empresas. Tenemos una que hace la parte de predicción, la hace con Python y tienen una serie de elementos químicos donde hacen una predicción de esos elementos, los precios y demás. Y al final utilizamos ahí los notebooks. Y de esos notebooks, generamos la predicción, la guardamos y utilizan ahora, quieren utilizar un asistente que en base a esos datos de predicción, les genere determinada información. Es como si la información del notebook complementara la base de conocimiento del asistente de IA que van a conectar. Entonces, claro, ahí interviene Python junto con una solución de IA que no necesariamente necesitaría de una herramienta de Microsoft. Podría intervenir Python. 

02:05:15 
Claro que cuando tú tienes el RAG implementado, la verdad es que puedes hacer muchísimas, muchísimas cosas, utilizando un LLM potente como GTP, el RAG y luego el que tú puedas programar tu agente, la verdad es que en mi experiencia los resultados son muy buenos y sí que puedes personalizar muchas cosas, pero pasa eso que tiene un costo. 

02:05:39 
Sí, sí, sí. Vale, pues si no tienen alguna otra pregunta, le doy paso a mi compañero Carlos para que nos explique la otra parte. Y nada, pues encantado de las preguntas que me hicieron. 

02:05:56 
Muchas gracias, muy interesante. Nada, a vosotros.

Muchas gracias Luis. Hola, buenas tardes. Bueno, voy a intentar ser un poco más breve, no nos queda tanto tiempo. Nada, comentarles primero mi opinión, porque en principio Ernesto, verdad, nos dio un pie forzado ahí sobre el tema de RPA, Inteligencia Artificial. Y bueno, desde mi poca experiencia en el tema, porque la verdad es que no llevo tanto tiempo trabajando con esto, yo coincido contigo, RPA, si te vas al origen como tal, es simplemente robotización. Y ahí los robots básicamente seguían por una serie de instrucciones que están fijas y que no hacen, o sea, no es lo mismo que Inteligencia Artificial, que desde mi punto de vista es más como un sistema que permite simular la capacidad humana de razonar y de aprender. Y no es algo que hagan de por sí los robots a los que estamos acostumbrados a ver. Un robot en una fábrica hace una serie de instrucciones que no le pase, y ya está, no piensa por sí mismo cómo podría mejorarlo, o cómo podría hacerlo de una forma más óptima, o cómo podría cambiarlo. Entonces, es cierto que si lo ves así tan tal cual, RPA no es inteligencia como tal, porque es simplemente seguir una serie de instrucciones y ya está, no se sale de ahí por su propia decisión ni aprende ni mejor con el tiempo, que es lo que se hacen los sistemas de Inteligencia Artificial, que utilizan técnicas de aprendizaje para basarles en datos históricos y ir mejorando con el tiempo, entre más tiempo se dedica el aprendizaje, pues el mejor resultado nos va a largo plazo.

Entonces, es desde nuestra experiencia que te digo que no es tanta, porque no llevamos tanto tiempo trabajando con estos, los clientes en la parte de automatización, sobre todo nos piden automatizar procesos que les roban tiempo del día a día. O sea, en todas las empresas, ahí en los departamentos, los empleados tienen que dedicar menos una hora, dos horas al día, ir al correo, revisar si les ha llegado alguna factura nueva, revisar de qué proveedores, revisar los datos, pasarlos a un RP, validarlos contra el sistema. Entonces, una de las principales cosas que nos piden es eso, automatizar todo lo que se puede automatizar para ellos dedicar tiempo a otras tareas más importantes que si necesitan de su atención.

Entonces, le voy a mostrar un par de ejemplos muy sencillos que me he montado para enseñarles cómo lo hacemos. O sea, tenemos algunos clientes en los que están mucho más desarrollados, por ejemplo tenemos uno en el que hemos avanzado más en este tema de reconocimiento de facturas que tienen muchos proveedores diferentes. Entonces, como ya les decía Luis anteriormente, nosotros somos Partner de Microsoft y aunque existen muchas herramientas en el mercado que sirven para extraer datos de documentos o para robotizar procesos, pues nos enfocamos básicamente en Microsoft Syntex y en la parte de automatización usamos Power Automate. Hemos mirado alguna por arriba, alguna de las otras herramientas, pero básicamente es con esas con las que más utilizamos. Entonces utilizamos principalmente Syntex para extraer información de documentos. 

02:09:17 
Disculpa, aquí es lo que te interrumpa. Si necesitas presentar algo en pantalla porque no sé nada. Voy a compartir ahora. Ahora sí, deberían estar viendo los pantalla.

Entonces les voy a mostrar unos ejemplos muy sencillos porque a ver esta información que tenemos montadas para clientes trabaja con facturas y datos financieros de ellos que no debemos mostrarlas aquí por un tema de sensibilidad de información y demás. Entonces como les decía, por ejemplo, tenemos un cliente que diariamente les llegan muchos correos de factura. ¿Qué hicimos para ese cliente? En ese caso es lo de uso específico. Pues nada, montamos un flujo en la nube, muy sencillo, parecido a este que les voy a mostrar aquí, que lo creé muy básico, pero claro, aquí tiene un poco más de información que tiene como desencadenador. Esto es un flujo en la nube, ahí pobre automate permite crear dos tipos de flujos en la nube y flujos de escritorio, que al final les voy a mostrar uno cómo funciona también. Entonces este tiene como desencadenador, que cuando llega un nuevo correo, lo único que hace en este ejemplo muy sencillo es verificar si el asunto del correo tiene una palabra clave, por ejemplo factura o invoice, y si trae algún asunto. Entonces si trae un asunto, él se encarga de descargar ese asunto y copiarlo hacia alguna librería que hemos creado previamente en síntesis aquí. Nos hemos creado un sitio y en ese sitio creamos librerías. En este caso, por ejemplo, yo tengo esta que está aquí. Les voy a mostrar con un ejemplo muy sencillo. Me voy a mostrar aquí mi bandeja de entrada de mi cuenta de Udlook que está aquí y me voy a enviar, por ejemplo, para que vean que es muy básico, muy sencillo, pues es algo que funciona, a la vez es ok, no es por las soluciones más complicadas para lograr cosas simples como estas y que a los clientes les sirve mucho.

Entonces me voy a enviar desde otra pantalla por acá el correo que tenga el asunto factura y voy a juntar un documento de factura como este que tengo por acá, por ejemplo. y me voy a enviar a su correo, entonces ahora en un momento van a ver que llega, voy a poner aquí test, manualmente, a ver si me da tiempo que se desencadene para que vean cómo funciona, es muy sencillo, él tiene como desencadenante como les decía, que me llegue un correo electrónico, entonces ya me ha llegado el correo, este que está aquí, entonces el flujo se va a desencadenar automáticamente, esto no es instantáneo, a veces demora su tiempo porque los flujos se ponen en una escola, no por si ven que se demora un poco, es que es así, ellos se ponen en escola y se ejecutan a su aire, por decirlo de alguna forma, entonces vamos a esperar un segundo, pues ya aquí el flujo se desencadenó automáticamente, y ¿qué hizo? pues descargo, verificó primeramente, aquí tenemos unas reglas establecidas, en cargos, vamos a editarlo para que lo vean, ¿qué dice? que se incluye un attachment, y en el asunto del correo dice factura, la palabra clave está aquí, pues entonces descarga los cada asunto y lo va a crear donde? pues aquí, lo voy a utilizar aquí, entonces aquí tengo la factura como acaba de llegar por correo, aquí ¿qué tenemos? 

02:12:41 
vamos a ver si me da tiempo antes de que se vaya, porque también tenemos otro flujo que se encarga de verificar cuando un archivo se crea en esta librería, pues hay un modelo asociado a esta librería que se encarga de clasificar, o sea, yo para este ejemplo específico creer dos modelos, un modelo clasificador y un modelo extractor, entonces el modelo clasificador va a comparar, ahora se los voy a mostrar contra una serie de facturas que ya tenía previamente entrenado y él sabe identificar si esto es una factura de líder o no, entonces si es una factura de líder le autorga, aquí como ven, un por ciento de confianza, un nivel de confianza, entonces tenemos otro flujo por acá, que también lo cree muy, muy básico, muy sencillo para este ejemplo, que se encarga de verificar si el desencadenante aquí es otro, para que el desencadenante es cuando un modelo de syntax clasifica un archivo, ¿qué hace? pues si cumple con una condición, que en este caso es, si el nivel de confianza pasa por ejemplo de un 80%, pues entonces ya sé con cierto nivel de seguridad que es una factura nuestra, y entonces lo que hago simplemente es moverlo, lo muevo para otro, si ya se ejecutó, ya se movió de aquí, para dónde?

Pues para otra librería que tengo asociada a otro modelo diferente, que se encarga de, lo que se hizo demasiado rápido, ya no lo voy a ver, pero bueno, ahí está tiene un modelo asociado aquí, que es un modelo extractor, que sería este que está aquí, Se la voy a mostrar el modelo, esto es un modelo muy sencillo. En Syntex tenemos varias formas de crear modelos en dependencia de qué tan complejo sea el documento que vamos a procesar.

Por ejemplo, para este caso, como son modelos muy, esto es un modelo de los ejemplos muy sencillos, pues yo voy a extraer de los documentos esto que está aquí. Entonces, en cada extractor que en generamos es donde le aplicamos las reglas que queremos. En este modelo es muy simple. Aquí hay varios tipos de modelos. Hay unos modelos que trae ya Syntex previamente entrenados para facturas, para comprobantes. Y tenemos también la opción de entrenar nosotros mismo uno. Podemos hacerlo de varias formas. Hay una forma que es etiquetando directamente, o sea, creamos colecciones dentro del modelo. Y para cada colección, para cada archivo, marcamos dentro del fichero qué información es la que queremos y la asociamos con un extractor. Y entonces, claro, para este cliente específico que yo le decía que estamos desarrollando una solución, tienen muchos proveedores, no sé, más de 100 proveedores. ¿Qué necesita el modelo? Pues al menos 5 documentos de ese proveedor para entrenarse específicamente en él.

¿Qué hicimos en ese caso específico? Pues dividimos el proceso en varios pasos. Primeramente, o sea, no se lo puedo mostrar aquí, pero para que tengan una idea. Es similar, o sea, le tiene un flujo que se encarga de descargarse las facturas del correo, lo procesa luego aquí en Syntex. 

02:15:44 
Y una vez que extrae la información, entonces decide, en dependencia de si es la factura de un proveedor en el que ya está entrenado, obtiene un nivel de confianza alto y entonces lo procesa directamente en la base de datos para luego verlo en el RPS. Por ejemplo, aquí nosotros, déjame ver si llego hasta aquí. En este caso, este ejemplo todavía no está al 100%, porque lo monté muy rápido para el ejemplo. A ver si llegó aquí el... El objetivo final del cliente es no tener que él pasar a mano los datos de las facturas y que se vean en el RPS.

Entonces, al final, el cliente llegaría hasta aquí. O sea, tendría una tabla en la base de datos a donde se van a copiar los datos una vez extraído y serían visibles en el RPS. Para entonces, él decidir en base de un nivel de confianza que se le va a mostrar si los datos son correctos o no, incluso también tiene la opción de ver directamente la factura desde aquí desde el RPS. Entonces, solamente tiene que ver los datos aquí y si él detecta automáticamente el proveedor, pues se rellenan todos los más campos de la factura y lo contabiliza o no lo contabiliza. tenemos otro cliente que también que nos ha pedido algo similar pero un poco más sencillo que le llegan unos documentos, este sí se lo pueden mostrar porque no tienen, no es nada muy muy sensible, le llegan unos documentos en el que ellos solamente necesitan extraer la fecha del documento pero el problema es que esa fecha viene en un sello, con un sello y tenemos que entonces que entrenar el modelo para que detecte el sello, o sea el sello se lo puede poner lo mismo en una posición que en otras pues el detecta la fecha y la extrae, incluso ya tuvimos que hablar con ese cliente pero es algo que nos pasó porque el sello no tiene muy buena calidad y la fecha prácticamente no se ve, entonces como pueden ver aquí a veces extrae una fecha correcta y a veces extrae un dato que no es correcto, pero no es un problema como tal del modelo, sino que en este caso es algo más físico, es problema de que le falta tinta al sello de los documentos con los que está probando.

Carlos, una consulta, para hacer el OCR, la revisión del sello o de la imagen si está volvido o no, tienes que hacer algún aplicar algún pitch en especial o el modelo lo hace automáticamente. Esto ya lo hace el modelo que utilizamos para este caso, a ver si te lo puedo enseñar aquí, este es muy sencillo porque lo común es algo tan complejo, el detecta automáticamente el texto y utilizamos un modelo que es por ejemplo este que está aquí, te voy a enseñar para que veas que es muy sencillo y lo que hacemos simplemente es en base a la posición en la que está el texto, como siempre, este que está aquí, este es el de la fecha del sello que es el más complicado, por ejemplo, en este tipo de lo que hacemos es etiquetar, así que claro, este es un ejemplo que no es correcto, este no tiene, esto es una foto de otra cosa que no es el documento que ellos están, pero por ejemplo este que está aquí, que si lo tiene, pues simplemente le marcamos en la posición en la que está el texto y coincidas a ver si puedo abrir un documento de aquí para que lo veas,

02:19:04 
el sello además de la fecha siempre tiene este texto que está aquí, o sea la fecha siempre está antes de este texto, porque viene incluido en el propio sello y nada, es muy sencillo extraer el texto de la fecha en ese caso y ese texto de día sortida está impreso de alguna forma, hay parte del sello, te muestro aquí por ejemplo uno de estos documentos para que veas que es muy, en este caso es muy sencillo, por eso te decía, mira la calidad del sello casi no se ve, pero el día sortida es parte del sello y no importa la posición en la que lo pongan siempre, la fecha la va a detectar antes de estas palabras que están aquí, entonces es muy sencillo en ese caso extraer el texto. Tal vez en algún momento a ustedes les toque hacer algo similar, pero con un nivel de complejidad mayor y entonces si tendrían que utilizar otro modelo que no sea este que he utilizado yo, pero este es uno de los más básicos, de los más simples, de los más sencillos.

Es simplemente etiquetar en base a la posición en la que está el texto, por ejemplo, aquí solamente marcar los documentos, pero acá en train, entonces donde tú creas las reglas, las explicaciones, que es como se les llama aquí. Ah, y ahí haces el entrenamiento del modelo. Exacto, sí, aquí creas una lista de frases, vamos a ver esta que está aquí, en el que siempre la fecha está antes, te das cuenta aquí, pues tú le dices, pues la fecha siempre está antes de esta frase y él obtiene entonces el valor de las fechas como tal. Aquí es donde agregues la explicación, la puedes hacer más complejo, la puedes más simple, depende claro del caso de uso que tengas, pero este es un modelo muy básico, en el primer cliente que te decía que estamos trabajando es mucho más complejo porque hay que extraer muchos datos de la factura, incluso ahora nos pidieron extraer las líneas de impuestos y entonces imagínate, no sé si alguna vez has visto facturas de clientes que todos tienen un modelo diferente, o sea, cada uno usa su propio modelo de factura con su fotico, con sus datos por aquí, datos por allá, en unos hayu y están las líneas de facturas en otros no están, entonces lo que hicimos por ese caso específico pues fue, bueno, a medida que vayas acumulando facturas de un proveedor, pues en el modelo creas una colección con el nombre de ese proveedor, le subes esos archivos y cada vez el modelo va siendo más preciso y cada vez que le llegue una factura de un proveedor que ya el conoce, pues los datos los extrae con un mayor nivel de confianza.

¿Qué hicimos entonces? Además de eso el síntesis ya trae un modelo preentrenado para facturas, pero claro, es un modelo género, es muy bueno en algunos casos y en otros casos no tan bueno, entonces lo que hacemos es empezar con una especie de criba y decimos, mira, de los si es un proveedor que ya conoces, sabemos que el nivel de confianza va a ser alto y los datos son fiables, pero si es un proveedor que no conoces, entonces lo pasamos a otra librería que está asociada a este modelo que te comento y ese modelo intenta extraer los datos que a veces son datos fiables, o sea, son correctos los datos a veces, ¿no? 

02:22:13 
Y lo ponemos en otra tabla y se lo mostramos al cliente como datos no confiables, o sea, mira, estos datos son de un proveedor que todavía no conoce, entonces el cliente decide si lo utiliza los datos o no los utiliza. y a medida, que van acumulando facturas de diferentes proveedores, pues ellos mismos se encargan, ya nosotros solamente le creamos la estructura y para no ocuparnos a nosotros en tiempo, y que es tiempo que nos tienen que pagar, nosotros simplemente hicimos la estructura inicial y el entrenamiento inicial, pero ellos han continuado entrenando el modelo y ya tienen más de 100 colecciones en el modelo, o sea, los datos que les da ahora son mucho mejores que los datos que les daba el inicio.

Entonces, esto es un ejemplo de cómo, como te decía al principio, los RPAs por sí solos no hacen mucho más de lo que tú le digas, pero cuando lo integras con algún modelo en el entrenamiento oficial, ya entonces se enriquece mucho. En este caso, son unos flujos muy sencillos, pero esto se puede complicar tanto como tú quieras.

En el caso de ellos, los flujos, una vez que los datos se extraen, pues son los flujos los que se encargan de esa información procesarla y guardarlas en una base de datos. Y aquí es importante tener en cuenta que muchos de estas acciones que se realizan en los flujos, algunas son para un tipo de licencia y otras no. Por ejemplo, ese mismo caso de guardar datos en una base de datos SQL, que es el que mayormente utilizamos, necesita un conector premium, y ese conector premium tiene un costo. Entonces, muchas veces los clientes pues se frenan un poco cuando te dicen, a ver, pero ¿y cuánto me va a costar?

Porque tiene un coste inicial, pero luego tiene un coste de mantenimiento, que es otra cosa que tienen que ver también, porque si algún día les toca a ustedes, tienen que saber qué síntesis tiene un coste asociado, no solamente al entrenamiento de los modelos, sino también a la extracción. O sea, cada vez que se extraen datos de un documento de esto que está aquí, él les cobra por página. Por cada página procesada, pues te cobra, no sé si son 5 centavos, ahora mismo el precio en cuenta está, pero está alrededor de eso. Entonces, hay que tener mucho cuidado para que no les pase.

Por ejemplo, les cuento una experiencia muy propia de nuestra. En un principio empezamos a trabajar con esto, y los documentos primero que le subíamos eran unos contratos que tenían alrededor de 20 páginas, y pues nos gastamos el saldo que nos asignan mentalmente para estas cosas, no los gastamos en dos días. Y cuando fuimos a revisar, es que los documentos eran muy grandes. Entonces, para que en un futuro tengan cuidado con esto y no les vaya a pasar.

Entonces, esta parte de aquí, como les dije, es muy sencilla, si tienen alguna duda o algo que nos quiera preguntar, no tenemos tanta experiencia en esta parte, porque les digo mayormente hemos trabajado con estas dos herramientas, con Syntax y Power Automate,

02:24:47 
les enseñé el caso de un flujo pequeño en la nube, pero que sepan que esto tiene muchos más herramientas aquí, tienen muchas más acciones, y lo usamos mayormente, ¿por qué? Pues porque como ya les decía, lo hicimos parnes de Microsoft, y además estas herramientas están preparadas para integrarse con todo el universo de Microsoft, de Office, todos los conectores que tienen aquí, ¡hasta la próxima!

Cuando a vez que van a agregar una opción, va a haber, por ejemplo, va a añadir aquí para que vean cuántas herramientas, cuántas opciones miren aquí. Esto es solamente las más usadas, pero aquí tienen conectores para hacer prácticamente todo lo que les ocurra.

Claro, esta parte es la de la Nouve. Ahora vamos a ver, les voy a mostrar un ejemplo de cómo funciona la parte de escritorio, que también tienen muchas más cosas que funcionan desde su lado con sus licencias, que también son un poco caras.

Entonces, esta parte de aquí, no sé si nos quieren preguntar algo sobre alguna experiencia o algo que quieran saber. Y si no, pues vemos entonces un ejemplo que les tengo preparado de un flujo de escritorio que yo he creado algunos no tan complejos. Luis, que habló antes que mí, tiene unos por ahí muchos más potentes, que si ya los tiene desplegados en empresas y que para que lo sepan en un futuro, que él es prácticamente hago esto flujo, porque casi todos los días lo tienes que ajustar, porque son una cosa, es algo que depende de muchos factores, porque lo usa prácticamente para extraer datos de páginas web y demás, hacer estos procesos de scrapping y demás. Y cualquier pequeño cambio, pues como no es inteligencia artificial y sigue ciertas reglas, pues cualquier alteración minúscula que sufren los procesos, pues ya fallan los datos.

Entonces, no sé si esta parte quieren saber algo o les enseño ya directamente un flujo más complejo de escritorio. A la hora de los costos, Carlos, eso que tú comentas de cada búsqueda y mantenimiento y tal, se le comenta el cliente y cómo ustedes saben cuánto usa el cliente como para pasar la factura, o ya ustedes mensualmente les tienen alguna tarifa plana. No, eso es independencia del uso. O sea, toda esta factura, esta facturación va por uso.

Entonces, ellos desde aquí ahora mismo no tengo permisos para mostrarlo, pero esto tiene un centro de costes en el que tú puedes ver los costes asociados a los modelos y puedes ir viendo cuántos vas gastando y en cada proceso el te lo separa. Te dice, mira, de clasificación has utilizado tanto, en entrenamiento has utilizado tanto, y el cliente puede ver en qué está gastando el dinero. Entonces, a veces también es bueno saber esta parte porque tienes que decirle, mira, el proyecto inicial te va a costar tanto, pero a largo plazo estos costes va a ir incrementándose en medida del uso. Teníamos un cliente hace poco, les comparto esa experiencia, que querían utilizar un sistema de chats como los que les mostró Luis antes, porque no querían que sus empleados utilizaran chat gpt. Y ellos querían que usaran un agente propio creado por ellos. 

02:27:59 
para que no usaran chas de PT, y entonces les digo, mirad, del problema eso va a estar en el coste. Cuando tus empleados empiecen a hacerle preguntas que tú no puedes controlar sobre cualquier cosa, pues los costes se te van a disparar. Entonces todas estas cosas tienes que explicárselo, porque a veces yo ven un video muy bonito en internet, y cuando van a chocar con la realidad, pues les duele entonces el bolsillo. Entonces, sí, bien.

Ahora tiene el caso de los costes. Perdona que sigan, porque en las prácticas eso me llamó la atención y no me lo explicaron muy bien. No sé si fue que no quisieron o no supieron. Para hacer los costes supongo que tienes 20 clientes y cada uno tiene su flujo, cada uno tiene su proyecto. Cómo tú desgregas o cómo separas cada consumo de cada persona. Le creas una cuenta con el cliente. Tú haces alguna métrica de consumo que pasa a través de ti y el estilo de un proceso mal indomiendo. Sí, nosotros tenemos clientes que muchas veces nos contratan. Todo esto va por tema de licencias también. Entonces, en dependencia de la licencia que pagan, pues hay unos costos por uso. Hay otros sistemas de estos que te dan un costo fijo. Te dicen, mira, te voy a cobrar 200 euros al mes y me da igual cuánto uses o no. Y hay otros que van entonces por uso, pero van asociados generalmente a las licencias. Y nosotros tenemos clientes que nos dicen, mira, yo no quiero contratar yo las licencias. Contrátamela tú, o sea, generamela tú, gestionamela tú y yo te pago, tú me facturas a mí y yo te pago al mes lo que me cuesta. Tenemos clientes que nos dicen, el dinero no es un problema. Hay otros que dicen, no, no, no, no. Nosotros lo vamos a llevar porque queremos tener más control. Ah, ok, ok. Entonces, negocen con el cliente de ustedes, compran la licencia o nosotros te damos la licencia y, ah, vale, vale, vale, vale. Perfecto. Ya. Entonces, les voy a mostrar rápido, porque ya creo que estamos cortos de tiempo. Por ejemplo, esto ahora aquí es un flujo, pero este es un flujo en desktop, un flujo de escritorio. ¿Cuál es la diferencia que para ejecutar estos flujos ya no se ejecutan en la nube, se ejecutan directamente en una de nuestras máquinas? En este caso que está aquí, lo voy a desencadenar yo a mano, pero que sepan que este tipo de flujos funcionan de una forma o de otra, en dependencia de la licencia que tengamos. Entonces, lo que quieren realmente los usuarios al final es que esto se ejecute solo sin que ellos tengan que intervenir y ahí va pasando por diferentes tipos de licencias. Hay una licencia que, que es para eso, para son flujos desatendidos, y que necesitan que por ejemplo la máquina esté con la sesión abierta, o si quieres pagar entonces por un componente aparte, que ese flujo ya desatendido, que si funciona, aunque la sesión esté cerrada, pero necesitan una máquina física para ejecutar eso. 

02:31:03 
Por ejemplo, este flujo que está aquí, nosotros lo diseñamos para nosotros, y que se encarga pues de entrar al sitio web de contrataciones del estado, de las licitaciones, y busca las licitaciones que se muestran, que nos interesan a nosotros, se las descarga, verifica que no la tengamos ya, y pues la guarden una base dato para que de nuevo nuestros jefes las revisen y vea si hay alguna que les interesa a ellos. Entonces, tenemos ahora un cliente que nos pidió exactamente esto mismo, pero claro, a los tipos de licencias que les interesan a ellos, y es algo que vamos a reutilizar.

Pero bueno, la diferencia está ahí, en que esto sí necesita una máquina física para ejecutarse. Este flujo, prácticamente lo que hace es un web scrapping, hay flujos muchos más complejos, este es uno más sencillo, pero para que sepan que pueden hacerse muchas más cosas, incluso puedes interactuar no solamente con páginas web, puedes enfrentar con aplicaciones de escritorio también. Hay clientes que tienen aplicaciones y hacen trabajos repetitivos que vayan, no lo quieren hacer, pues este flujo, como ven aquí, tiene muchas acciones que son, no solamente para web, también son para aplicaciones de escritorio. Entonces, voy a ejecutar el flujo aquí para que vean cómo funciona.

Esto es el programa paso a paso, al final es un robot, es lo mismo que hace un robot en una fábrica, tú le estableces una serie de pasos lineales y él pues los vas ejecutando uno a uno. Y aquí, en este paso de aquí, esto que no creo que lo podramos considerar inteligencia artificial como tal, es simplemente un robot haciendo una serie de intrusiones que le dijimos que quisiera. En este caso, él va a abrir una pestaña nueva en un navegador, va a abrir una dirección que ya lo tengo pre-establecida, pues van a navegar por la página, si se dan cuenta por detrás van ir viendo cómo van pasándolo, todo esto lo está haciendo él automáticamente. Pues nada, busca filtra por los filtros que ya las establecimos, obtiene los datos y empieza a revisar contra la base de datos, si ya los tiene guardado o si son datos nuevos, pues entonces trae los datos que le decimos que nos interesan.

A veces se lo mostramos a un cliente y le parece algo extraordinario, algo que nunca he visto, que esto sea capaz del solo hacer todas estas cosas y a veces lo hace muy rápido que él no lo nota. Entonces, aquí vas revisando una por una, vas trayendo información, la vas guardando, para que vean un ejemplo de cómo funciona en un ejemplo real.

No lo voy a mostrar todo el proceso, porque tiene que, él se va moviendo por todas, son alrededor de 2.000 páginas que tiene. Ahora, estos flujos que se corran en el desktop o en la nube va a depender del proceso como tal, si en este caso es porque hacen webstrapping y todo esto, o también esto se puede hacer o configurar desde la nube. 

02:34:02 
Depende de qué tan compleja es la tarea que quieres automatizar. En este caso, como necesitas si o si un navegador, pues lo hace así. Hay otras técnicas de webstrapping que yo incluso las he manejado, utilizando componentes de Python o JavaScript, que se encargan de hacer muchas de estas cosas, que tal vez se podrían automatizar utilizando programación, o mejor desde la nube podrías programar, que se ejecute un procedimiento que haga webstrapping y que no necesite de una máquina, pero como te decía, este es un ejemplo muy sencillo que los mostré, pero tenemos clientes que hacen procesos mucho más complejos. Y entonces, lo otro también está en que no siempre se pueden aplicar.

Tenemos clientes que nos dicen, mira, yo quiero que esta página web me saque de esta información, pero cuando baja la página web, pues tiene un catch o tiene cualquier cosa de esta que lo hacen precisamente para que no usamos este tipo de herramientas. Entonces, a veces funciona y a veces no, a veces les tenemos que decir al cliente, mira, esa página que nos estás mostrando no es posible automatizar un proceso que extraiga información de ahí, porque la hicieron precisamente para que no puedas extraer con un robot información de ahí. Sí, o tienen bloqueadores de scrapping, ¿viste? Exacto, sí. Close Herp, creo que te aplica, tiene esa opción. En tu experiencia, ¿qué es más robusto? Hacer estas aplicaciones, tener una máquina que haga esto, o hacer flujos en desktop o hacer los flujos en la nube, o va a depender del proceso siempre. Claro, sí, siempre depende del proceso que quiere el cliente.

Para web scrapping y esta técnica de extracción y información así, tanto de software de escritorio como aplicaciones web, casi siempre utilizamos herramientas de esto, o sea, flujos de esto. Para otras cosas, asociadas más al tema de Office, de SharePoint, casi siempre utilizamos entonces los flujos en la nube, que no necesitan, son muchos más sencillos y menos costosos, porque no necesitan de una máquina.

Cuando los flujos están haciendo estas tareas que están haciendo aquí, no puede haber nadie. sentado en el ordenador tocando nada, porque altera el flujo este no tanto, pero hay algunos flujos que utilizan, por ejemplo, posiciones dentro de la pantalla para obtener un dato específico en una posición, unas coordenadas. Entonces, si tú mueves el cursor o el puntero del ratón, pues altera eso y falla el flujo. Pero era lo que te decía. Incluso se nos da mucho el caso de que, por ejemplo, este se basa en unos ID que tienen los tiff para obtener la información de la página web. Pero hay páginas de estas que te generan dinámicamente esos IDes y es complejo a veces, o a veces te lo cambian de un día para otro y los flujos empiezan a fallar y los clientes empiezan a llamar, oye esto no funciona, esto no funciona, esto no funciona. Entonces, a veces son sistemas muy caóticos en cuanto a eso y no siempre es posible automatizar estos flujos, lo puedes automatizar hasta una parte, pero llega un momento en el que tienes que decir al cliente, mira, llego hasta aquí, pero no puedo hacer más de lo que ya estoy haciendo. 

02:37:14 
Voy a detener esto aquí, pues si no, es infinito. Hay algo que te voy a consultar, si el costo de los flujos es el mismo si usas la habitación de esta página web y si podrías detenerlo, previque que puedes tener los flujos.

Sí, depende de las licencias que utilices. Para estos flujos de escritorio, para que funcionen, a ver, la licencia Pro de Power Automate, la básica cuesta alrededor de unos 15 euros mensuales, pero es la que tienes tú que ejecutar los flujos mediante una tarea programada, pero tiene que estar la sesión abierta, así como lo he hecho yo y no puedes estar, tienes que estar tú ahí con la sesión abierta para que el flujo se ejecute, por ejemplo, tú lo programas que se ejecuta no ahora y él se ejecuta, o si quieres ya que se haga de forma desatendida, entonces tienes que comprar otra licencia para flujos programables a una hora, ya se asciende casi alrededor de unos 180 euros, casi 200 euros, cuando le pones el componente desatendido, pero bueno, entonces al final el cliente tiene que evaluar si le sale más barato, claro, después que pagas una licencia de esta puedes tener tantos flujos como tú quieras y puedes empezar a automatizar muchos procesos, entonces ahí es donde tú dices, mira, si es nada más que para ahorrarme el día a día, yo descargar tres documentos, no voy a pagar 200 euros al mes para eso, pero si ya me permite automatizar muchos procesos, o voy a tener, no sé, un flujo que se va a empezar a ejecutar, porque a veces encadenamos, o sea crea un flujo y crea subflujos, que realiza un proceso complejo y grande, entonces lo pones a ejecutarse a las 3 de la mañana o a la 1 de la mañana, que no hay nadie trabajando en el ordenador y cuando llegas en la mañana ya tienes toda la información que necesitas procesada, entonces te ahorra mucho tiempo. pero nada la licencia esta tú la pagas la licencia y puedes tener tanto flujo como tú quieras y lo dividir en su flujo o como te se llama más sencillo que entonces es eso lo que tienen que evaluar los clientes o sea qué tanto voy a utilizarlo si me compensa el costo de la licencia pues la pago si no me lo compensa pues prefiero hacerlo yo manualmente a buenísimo gracias Carlos

02:39:38 
Ahí lo importante también es destacar la parte de que la licencia va asociada a un bot, o sea, esa licencia de la que hablamos de 180 y tantos euros es un bot, porque los flujos nos tienen a confundir un poco de que podemos usar en cantidad de flujos, cierto, pero encadenados en un solo bot.

Entonces, si queremos que se ejecuten en paralelos procesos, necesitamos contratar otro bot y ahí es donde Microsoft interviene en el subir el consumo, porque esa de que habla de bot o 180 euros es el entorno, lo que hace es comprar un entorno y ese entorno permite que se ejecuten flujos aunque la sesión esté cerrada, o sea, se conecta al ordenador mediante esa conexión directa que tiene, ejecuta los flujos y es lo que permite que esté pasando de suero contrario, del otro que hablaba mi compañero Carlos, que es la parte de la asistida, necesitan la licencia premium, que es la que tiene la capacidad de compartir del webhub, llamar un webhub del flujo y ejecutarlo desde un comando, desde un script, pero básicamente las que utilizamos en los clientes tienen estas dos características, usar la premium, porque hay acciones premium que necesitamos programar, o sea, en la promoción descriptiva hasta que nos montraba Carlos, hay algunas acciones que si no tenemos licencia premium no la podemos utilizar aunque tengamos la capacidad de proceso, que es la que tiene el bot, eso siempre una tiene que ir con la otra. 

02:41:11 
Exacto. Bueno, no sé si les queda alguna duda de esta parte o quieren saber algo más, ya vamos un poquito pasado de tiempo, pero bueno, si no entonces le cedo la palabra a nuestro compañero Javier para que haya modo de conclusiones y el cierre. 

02:41:26 
Sí, pues respecto a la parte de predictivo, bueno, un poquito lo que lo que os hemos comentado, al final es un tema que es un poco más a medida, hay algo que depende totalmente del cliente, y bueno, los ejemplos y los desarrollos que hemos implementado, os he comentado antes, por ejemplo, el caso de un ejemplo en el sector hortofrutícola, que creo que al final reflejo un poquito, directamente, lo que se suele llevar a cabo en este sentido, pero no tenemos la posibilidad de poderles enseñar ningún ejemplo sobre todo, porque al final todos son ejemplos a medida, hay algo de cliente final, con contrato de firmados con ellos de NDA, pero siempre que os quedéis un poco con la idea de que al final lo que tenemos que tener en cuenta directamente es que lo que buscamos es tener directamente unos datos el histórico, una serie de variables que se contemplen directamente para tener de manera adicional los conceptos del histórico como tal, y a partir de ahí reflejar directamente una situación que se va a llevar a cabo en el medio o algo plazo. Yo, por mi parte, transmitiros también, que tengáis en cuenta que estamos directamente a vuestra disposición, para que en el caso de que en algún momento consideréis salir de él como una opción para llevar a cabo directamente o desarrollar vuestra carrera profesional, podéis buscarnos directamente, podéis buscarme el Ninkedin, hacerme llegar directamente tanto vuestra situación y circunstancia como el CV, y bueno, en función de las necesidades de producción del momento y vuestro perfil, nos pondremos en contacto con vosotros un poquito para poder ver si existe esa posibilidad de acuerdo de colaboración que forméis parte de la compañía y que tengáis la opción de poder desarrollar vuestra carrera profesional con nosotros.

Yo, por último, quería que nos transmitiráis un poquito, niñas generales, como habéis visto en la presentación, un poco para tener cierto feedback por vuestra parte, sobre todo para en futuras presentaciones o mejor que al final siempre el feedback de las personas que reciben directamente una comunicación, una charla, pues es más importante incluso que el contenido de la charla que se ha dado, sobre todo para que mejoremos para futuras charlas y daros la oportunidad también de si tenéis alguna consulta en global, ya más genérica, sobre el conceptual, sobre los temas que hemos visto, pues también permitiros que directamente podamos hacer esa última ronda de preguntas para que os podamos transmitir un poco nuestra experiencia en otros términos o en otras vías más allá de lo que es el propio concepto técnicos y que os podamos aportar valor. Si os parece, podemos comenzar directamente con la parte que os ha parecido, como habéis visto en la presentación, si encajamos un poco con vuestra expectativa, si queréis que formativamente os hemos aportado valor, nos cortéis, que ahora es el momento que nos gusta a nosotros. 

02:44:11 
Adelante, Kini. 

02:44:14 
No, primero que nada, agradecerles un montón. Es muy difícil tener una visión tan abierta y tan transparente que una empresa te pueda mostrar, como digo, con tanta transparencia, lo que hacen los procesos y cómo los colaboradores van mostrando orgullosamente lo que hacen. Y claro, tiene que estar orgulloso, la verdad es que se habla de muchas cosas, como que esto fuera meter un prom y que salen todas estas cosas, pero cuando ya baja las entrañas efectivamente tú ves que son muchos procesos, hay que entender de muchas herramientas y a pesar de que el flujo de las herramientas puede en algún minuto ser más mecánico, cada caso es distinto, cada necesidad es cliente diferente y no valoro muchísimo y agradezco muchísimo la oportunidad de ver este proceso.

Como feedback, bueno, creo que quizás efectivamente parte de los procesos de trabajo como están limitados los tiempos, siempre hay que reducirnos un poco más porque uno tiene muchas preguntas muchas veces y ya como dejar el material al final si es que se nota que el flujo va a ser como más corto, hay pocas consultas, pero aquí llegaron a un curso que somos súper preguntones. Entonces, claro, para eso hay que estar un poquito atento porque se pueden pasar los tiempos. Y nada, solo agradecer todas las vistas porque creo que tuvimos una vista comercial que como les digo para mí es súper interesante porque yo partí con todo, con el tema comercial y después me hice al mundo con mucho año ya como ingeniero informática y ahora con inteligencia difícil, entonces pude ver los tres procesos en esta entrevista y yo solo agradecer para tener porque ya creo que tengo una visión mucho más amplia de lo que uno hace y cuando uno ve las ofertas de empleo, por ejemplo, todo chorizado de cosas que te ponen ahí nos da en realidad la visión de qué es lo que al final puede estar pidiendo una empresa. Así que eso y como la consulta final que es de lo que de mi interés da la situación en la que yo estoy ahora, una empresa como la de ustedes hace colaboraciones con frente a autónomos, con empresas pequeñas, externas. 

02:46:39 
tú plantean los tus circunstancias, tus intereses y nosotros los estudiamos. Nosotros estamos abiertos a cualquier tipo de colaboración que sea buena para las dos partes.

No te puedo prometer que se vaya a llevar a cabo, pero tú planteanos el escenario. Vale, ya te digo, o sea que si me buscas el liquidim encontrarás rápido, tú me comentas un poco tu propuesta de colaboración y yo lo ascaralé para directamente estudiarla. Yojana, al dente. 

02:47:07 
si, hola ahi, creo que ahi esta la camara 

02:47:11 
Bueno, te escuchamos, que es lo importante. Ah, ahí está. Ya más que ya, por la hora, si me pongo la cámara, a lo mejor sale algún niño danzando entonces. 

02:47:21 
Sin nada, como decía Jenny, agradecerles para nosotros, es particularmente interesante ver lo que están haciendo otras empresas. Me parece que el que sean experiencias prácticas casos de uso es lo que realmente ayuda. Yo creo que en inteligencia artificial la teoría se tiene que quedar en su justa medida, pero creo que tú necesitas mucho más experiencia práctica porque la teoría está ahí, hay un montón de libros y cosas, porque si tú querés ver, pero lo que hace falta es experiencia práctica. Y me doy cuenta que cada caso es distinto, es decir, tú no puedes decir, mira yo en realidad lo sé todo, a mí me llegan todos los días prácticamente, solicito de algunas, no las puedo responder y me parece que se aprende mucho.

Me parece también que el sistema que tienen ustedes de poder mostrar lo que hacen y darlo con detalle también es interesante. Me parece que es motivante para el hecho de la gente que trabaja con ustedes. Así que de ese punto de vista bien, agradecerles la presentación. Y lo mismo de Jenny, yo estoy subutilizado aquí. Tengo clientes muy pequeños para todo lo que sé, así que como que tengo ganas de aplicar cosas mucho más avanzadas. Así que también abierta colaboraciones, así que voy a hacer lo que tú me dices de contactar. 

02:48:43 
muy bien, nada, comentarte que realmente nos encontramos en un sector que prácticamente en cualquier ámbito, en cualquier área, estamos en constante formación y adaptación, o sea que al final esto es un sector muy ligo y como tú comentas al final estamos pues cada día vemos cosas nuevas, pensas que sabes algo pero al día siguiente tienes que continuar aprendiendo porque a lo mejor te ha cambiado una herramienta, te ha cambiado el sector, o te ha cambiado la tipología de clientes sobre la misma herramienta que te hace conceptualmente a nivel de proceso tener que aprender de un negocio que es totalmente distinto a los que conocías, entonces realmente al final yo en ese sentido me siento un afortunado, porque al final estamos en constante aprendizaje continuo, de hecho una de las opciones que al final también existe en este sector es ser informático de un cliente, no tanto de una empresa IT, y yo en estos momentos a nivel personal prefiero directamente estar en una consultora por esa capacidad de poder estar viendo constantemente proyectos diferentes, negocios diferentes y procesos de empresa distintos, pero porque a mí el negocio en sí me gusta mucho, que eso es algo que también tenéis que valorar, que está la posibilidad de trabajar directamente en una empresa IT con una consultora donde vayas variando de proyecto, de concepto, de negocio y estás constantemente en evolución, ya no sólo de la parte técnica o trabajar directamente para para una organización final, que donde directamente al final pues conoces el negocio arriba abajo, pero conoces un negocio y eso es un tema personal, no hay opción buena o mala, pero yo por ejemplo me gusta más trabajar en una consultora porque tengo esa necesidad de seguir aprendiendo de manera constante,

02:50:09 
es es una una es el sentido de todo la razón o sea yo a mí me ofrece un trabajo de gestión bien pagado por la experiencia que tengo pero es que es que es morir en vida yo ya no quiero hacer eso tenemos demasiada entretenida creando cosas soy muy creativa entonces claro me gusta mucho más lo de ser independiente entonces me ofrece un trabajo y digo no trabajo no pero colaboraciones y participar en un proyecto si porque así me mantengo entretenido no pero

02:50:37 
es decir, es que les gusta mucho más el hecho de conocer un negocio, tener el control de ese negocio, tener el control de esa organización, ¿vale?, y vivir a épicos de trabajo cuando ya arranques y con cierta tranquilidad al resto de las conadas, ¿no?, que esto es muy personal y yo creo que va con la persona.

Ya te digo, no hay solución buena o mala, es como que le gusta más la actividad comercial, le gusta más la parte técnica o le gusta más directamente tener más o menos contacto con el cliente, ¿no?, porque al final pues hay gente que tiene más habilidades y competencias relacionadas con la propia comunicación, gestión, le gusta a la gente y otros perfiles que son más técnicos y descuesta más en ese sentido, ¿no?, no hay ofender un buen animal, todos somos necesarios, todos valemos y hace falta de todos los perfiles, ¿vale?, y tenemos la suerte de que estamos en un sector en el que podemos elegir. O sea, que en ese sentido, sentiros unos afortunados, yo me lo siento, ¿vale?, porque al final podemos elegir tanto qué tipo de trabajo queremos hacer como si queremos tener más o menos contacto con el cliente. 

02:51:34 
Pues dudas, ¿no? De verdad que, igual que las chicas, muchísimas gracias por su tiempo, verdad. Mucha información y bastante oleosa. Y pues nada, ya te estaremos contactando o por lo menos yo por LinkedIn.

Y ya lo he fichado, ¿eh? Pues a todos, a los tres. Muchas gracias como han comentado. Y de verdad que ha sido un placer y hemos aprendido todos un montón. 

02:52:07 
En esto de comunicarte que cualquier tipo de colaboración adicional que necesiteis, sabéis que liderites a vuestra disposición. De hecho, pues ya te digo, tres compañeros vuestros están, vale eso, en este caso más de ciencia de datos que están trabajando con nosotros, ¿vale?

De hecho, dos de ellos finalizaron sus estudios ahora, ya los hemos contratado y el otro con la idea de contratarlo en agosto, así que yo creo que está siendo una colaboración muy fructífera para ambas partes, así que encantados de cualquier tipo de necesidad, de posibilidad que tengamos directamente, tanto de nosotros de conocer la empresa y poderos transmitir vuestro conocimiento, como de participar en cualquier aspecto relacionado con la Universidad Europea, pues ya os digo que nosotros estamos encantados y a vuestra disposición. 

02:52:48 
para ello. Muchas gracias.

Gracias a ustedes por su atención y a suortarlos a que se no dejen de prepararse porque estamos en un momento en el que no damos abasto para la cantidad de información que tenemos todos los días y que sale algo nuevo y cuando pensamos que ya dominamos un tema, pues sale otra cosa que nos deja otra vez, hay que empezar otra vez desde el inicio, a nosotros nos pasa diario de que cuando pensamos que ya tenemos la herramienta, esta si es la buena, esta es la que funciona, pues nos salta un cliente pidiendonos una cosa y nos damos cuenta de que no sabemos nada. 

02:53:25 
Buenas, chicos. Gracias a todos. Buenas noches. Buenas noches. A descansar y estamos en contacto. 

02:53:30 
Thank you so much. Good job. Thank you. Bye. 
