# Master Class Master Class Javier Llinares. Autoritas-20250712_093643-Grabación de la reunión transcript # Transcripción generada automáticamente por OpenAI Whisper # Archivo original: Master Class Javier Llinares. Autoritas-20250712_093643-Grabación de la reunión.mp4 (1400.9 MB) # Procesado en 59 segmentos el 2025-07-19 14:50:46 # Segmentos transcritos exitosamente: 59/59 # Segmentos fallidos: 0 # Cobertura estimada: 100.0% Hoy estamos grabando la sesión y pasamos aquí a la explicación de Javier de la MasterClash de la empresa Autoritas. No sé si lo pronuncio bien, Autoritas o...? Está bien. Muy bien. Todo tuyo, Javier. Curiosamente he empezado con la primera persona que ha entrado a Jenny a preguntarle cosas y luego Ernesto me ha explicado lo mismo que yo le preguntaba, porque realmente lo que me interesaba un poco es saber cuál es vuestro perfil, que he entendido que todos sois con un perfil bastante técnico y además que estáis al final ya del máster y realmente pues entiendo que bastante avanzados. Y estáis viendo una presentación, ¿no? Sí, sí. Y veis la pantalla, ¿qué veis? En la pantalla entera, o sea que si cambio de pestaña directamente lo vais a ir viendo. Efectivamente. Vemos un poco pequeña el Word, el documento, se ve un pelín pequeño. Así mejor, sí. Perfecto. Vale, pues yo voy a presentarme. Yo me llamo Javier Linares y soy el director de la empresa Autoritas Consulting, que somos una empresa que nos dedicamos a la consultoría y sobre todo trabajamos en temas de gestión de contenidos en el mundo de las redes sociales y de todo lo que tiene que ver con publicaciones en internet. Yo vengo del mundo de la tecnología pero no soy técnico. De hecho, yo soy licenciado en psicología, tengo un MBA y me he dedicado siempre al mundo de la empresa, pero he trabajado siempre en empresas del mundo tecnológico. Antes de Autoritas estuve trabajando en T-Systems, era el director de la empresa en Madrid. Entiendo que es una empresa que conocéis, de Deutsche Telekom, de 250.000 trabajadores del mundo tecnológico y antes de eso trabajé en Volkswagen, pero en la parte tecnológica, o sea, en una división que Volkswagen tenía para trabajar y vender tecnología a sus clientes. Y en ese caso yo era el director de administración pública, de las ventas de producto en la administración pública. Os lo digo porque vosotros sois más técnicos que yo. Yo vengo más de la parte funcional, es decir, yo sé lo que hay que hacer, cómo se tiene que hacer, pero no sé hacerlo. Eso nos vale también. Yo diría hasta ahora que he empezado a saber hacerlo porque ya no lo hago yo. Lo empieza a hacer la IA y esto también es un paso importante. O sea, que personas que a lo mejor hemos sentido la frustración de saber cómo se hace y esperar que alguien te lo haga, ahora de pronto con la IA sabemos hacer cosas. Pero vamos, incomparable y desde luego contando siempre con la parte tecnológica. Es decir, que nosotros somos una empresa de consultoría con un fuerte componente tecnológico, pero no somos tecnológicos. Y en este sentido Y hoy voy a hacer un stricties explicando todo lo que yo pueda de mi empresa, todo lo que hacemos, el negocio al que nos dedicamos y cómo lo hacemos y cómo la IA ha irrumpido en nuestros procesos de negocio. Y, por lo tanto, qué cambios hemos hecho. Y lo que voy a hacer es enseñaros directamente los cambios y las cosas en las que estamos trabajando. Siempre desde un punto de vista mucho más funcional y con mucho pragmatismo tecnológico. ¿Y qué quiero decir con eso? Que, como no somos técnicos, lo que nos interesa es que funcione, que nos solucione lo que necesitamos. Y, entonces, vamos aplicando soluciones a los problemas que tenemos, los que sean económicamente más ventajosos o los que nos ayuden a avanzar o a incrementar nuestra productividad. Eso lo iréis viendo porque iré saltando y os enseñaré las cosas que hemos hecho y vais a ir viendo distintas plataformas. O sea que, como no somos técnicos, pues lo que hacemos es comprar tecnología y tenemos licencias de ChagPT, tenemos licencias de Gemini y tenemos licencias de Copilot. Y las vamos utilizando en cada entorno a medida que los vamos necesitando. Quería remarcar un tema que he considerado importante y es que desde este pragmatismo tecnológico y desde una consultora tenemos una obsesión y es que las personas son lo primero. La tecnología está ahí, la inteligencia artificial está ahí. Os explicaré detalles, pero estamos intentando que la IA sea un complemento al trabajo que hacemos. Entendemos que la IA nos complementa y nos potencia, pero que lo más importante es la persona y lo más importante es la configuración y el pensamiento y la racionalidad que le dan las personas. Y aquí quería comentaros 2 cosas. Por un lado, os voy a hablar como si fuerais mis compañeros de la empresa. Y por ese motivo también de vez en cuando os preguntaré si hay cosas que ya la sabéis, me lo decís y yo no las explico y si os interesa, pues profundizamos en lo que queráis que profundicemos. Cuando decimos que las personas primero, yo les digo a mis compañeros que si eres un idiota, la IA te va a hacer mucho más idiota y si tienes una forma de trabajo mucho más inteligente, pues la IA también te va a complementar y a potenciar. Y he dicho que diría 2 cosas y una es, hay gente que espera que la IA venga a solucionarle todos sus problemas. Si antes ya no me gustaba pensar, ahora lo voy a hacer menos porque lo va a hacer la IA. Y en ese sentido es. lo que he comentado del idiota. Esto no va a sustituir a las personas. De hecho, tengo un compañero que tiene un newsletter y tiene una sección que dice, la IA no te va a echar de tu trabajo, de tu trabajo te va a echar una persona que conoce la IA. O sea, esa es la gran amenaza. Por lo tanto, lo que tenemos que hacer aquí es saber utilizarla. Os he dicho que durante la sesión de hoy os explicaré las cosas que hemos hecho y me detendré en 5 puntos. Por lo tanto, vais a ver el ciclo de negocio en el que trabajamos. Uno es la parte comercial, lo que hemos hecho, cómo lo hacemos y cómo estamos utilizando la IA. El otro es en el desarrollo de las ofertas. El tercero sería la parte analítica. El cuarto, la estrategia, cómo nos ayuda a hacer consultoría estratégica. Y el quinto, el posicionamiento. Y el posicionamiento es nuestro negocio. O sea, si nosotros lo que hacemos es vender gestión de contenidos, gestión de redes sociales, gestión de páginas web, pero siempre desde el punto de vista de contenidos para posicionar a nuestros clientes ante su mercado, nosotros también estamos aplicando la IA para generar esos contenidos. Por lo tanto, estos son los 5 bloques que os voy a enseñar y cómo lo estamos haciendo. Y lo que os decía de las personas es que por el mismo motivo hay personas que le están sacando mucho provecho, pero sí que diría que en una empresa como la nuestra, que os he dicho que tenemos un fuerte componente tecnológico, la resistencia al cambio, pues ahora mismo estaría en el 90%. O sea, que yo soy el director, yo soy el que fomenta estos cambios, pero la resistencia que encuentro dentro del personal es altísima. Entonces, tampoco va a ser fácil que todo esto se ponga a caminar en las empresas, a pesar de que las soluciones se vayan adaptando y que nosotros estemos fomentándolo al máximo. Nuestro stack tecnológico lo he esquematizado aquí y he puesto una serie de herramientas. En la parte de cuando os hable de ofertas y de la parte comercial, os explicaré cómo lo hacemos. Todavía nos he dicho una cosa importante y es que nuestro mercado, nuestros clientes, son fundamentalmente administraciones públicas. O sea, nosotros nosotros trabajamos en base a concursos públicos, nos presentamos a concursos y trabajamos para muchos clientes de la administración pública y fundamentalmente grandes clientes. Ayuntamiento de Valencia, Ayuntamiento de Madrid, Comunidad Autónoma de Aragón, Comunidad Autónoma de Andalucía, ese tipo de clientes. Y luego ya entraré al detalle porque he dicho que haría un striptease, es decir, que os lo enseñaré todo. Por lo tanto, poco a poco lo iréis viendo. Y sí que he querido hacer este primer esquema para que sepáis con qué herramientas trabajamos, que no sé si las conocéis, o si ya trabajáis con ellas, pero que sí que van a condicionar buena parte de lo que queremos enseñar. Ernesto, ¿querías preguntar algo? De todas formas, Si queréis preguntar algo, no sé si aquí hay para levantar la mano o no, pero que podéis intervenir siempre que queráis. Sí, sí, aquí hay para levantar la mano. No, no, no, nada, sí, ahí se continúa. Vale. Nosotros trabajamos con una herramienta que se llama Canvore, que no sé si la conocéis. Canvore es un trelo open source. Es decir, es una herramienta que nos sirve para trabajar con columnas, con gestión, gestionamos proyectos en base a fichas y tareas. El 100% de las tareas que hacemos en la empresa, que son muchas, porque cada contenido que publicamos es una tarea, genera una ficha y todo eso lo gestionamos con Canvore. Esto tampoco os lo he dicho, pero aunque estamos pagando licencias por todos lados, nuestro foco prioritario son herramientas open source. O sea, que no hemos cogido trelo, hemos cogido Canvore porque Canvore nos permite modificarlo. Y, por lo tanto, el Canvore que tenemos es un trelo adaptado a nuestras necesidades y, además, totalmente conectado con el resto de herramientas. Y diría que para nosotros es una herramienta troncal. ¿Preguntas? Joana. Un comentario, que la verdad es que creo que eres muy modesto, porque para decir que no son una empresa tecnológica, yo veo esto muy bien montado, ¿eh? Bueno. Jenny. Sí, lo que te quería consultar, ¿ustedes trabajan en base a solo la nube o también tienen infraestructura in-house? Es decir, servidores propios que ustedes manejan con, porque tú hablas de open source, pero no sé si la infraestructura de hardware la tienen en local o funciona con AWS, con Google. Nosotros tenemos, todo nuestro entorno de trabajo está en AWS. Tenemos unos 16 servidores contratados en AWS. Y a raíz de un proyecto del año pasado con el Ayuntamiento de Valencia para hacerles una herramienta de escucha activa, escucha activa es que recoge opiniones de internet y las analiza, nos obligaron a trabajar en local y nos tuvimos que comprar un ordenador local y ahora tenemos un servidor local un poco muerto de risa que también usamos. Pero el 100% de nuestra infraestructura es AWS. Canvore es la herramienta troncal y principal. A partir de ahí nos hemos desarrollado una herramienta a nuestra medida con Laravel que la hemos llamado KB Plus de Canvore y que es un plus que está por encima de Canvore. Os la enseñaré. Y nuestra empresa, os lo enseñaré en un momento cuando ahora os hable del modelo de trabajo, la parte del business intelligence es muy importante y todo eso lo tenemos en Locker Studio. Antes se llamaba Data Studio, es de Google. Tenemos cientos, si no miles, de plantillas y de reports hechos. Por lo tanto, somos capaces de adaptarnos para un cliente nuevo casi diría en cuestión de minutos o horas para que empezara a tener resultados y cuadros de mando. que tenemos cientos de cuadros de mando. Y todo lo hemos hecho con Locker. Nuestra herramienta de gestión de email y de documentos, y como estáis viendo hasta esta presentación, todo está con Google Drive. Trabajamos con Google Drive. Y no sé si lo sabéis, pero en los últimos meses, Google Drive nos ha subido el precio de todas las licencias y yo diría que nos ha obligado a tener licencias de Gemini. Porque algo usamos, pero desde nuestro punto de vista sigue sin funcionar. O sea que nosotros lo trabajamos todo con OpenAI. Pero también tenemos el acceso a esas licencias de Gemini, porque nos las han hecho pagar. Simplemente nos han hecho el gran favor de decirnos, os doy las licencias y simplemente pagaréis 2 o 3 euros más por usuario, que es mucho dinero porque nosotros somos 25 empleados y, por lo tanto, casi pagamos más del favor de Gemini que de OpenAI. Trabajamos también con Metricool, que es una herramienta que se dedica a gestionar cuentas en redes sociales, es un puente entre las redes sociales y nuestra empresa y es la que utilizamos para hacer planificación editorial de los contenidos. Trabajamos con WordPress en muchos clientes y con WordPress Sensei porque hemos montado una academia. Una academia de formación para empleados internos y una academia también para nuestros clientes. Porque en los propios proyectos que desplegamos, al final les damos servicios de formación. Trabajamos con NocoDB para explotación de datos, que es para conectar con MySQL y transformarlo en hojas de cálculo y hacer la entrada de datos sencilla. Y he puesto aquí, antes de esto, trabajamos con N8n, que está siendo ahora también una parte troncal de todos los despliegues que hacemos con inteligencia artificial. No sé si ya lo conocéis, si habéis trabajado, pero para nosotros es una parte fundamental. Y trabajamos con AnythingLLM, que es una herramienta que nos sirve para tener nuestro propio chat GPT asociado a documentos y no al mundo internet. O sea, que es un chat GPT que le pregunta a documentos y que puede trabajar con cualquier inteligencia artificial y con cualquier modelo. Simplemente lo defines. No sé si también lo conocéis o no, pero entraremos a verlo. Pues entraremos a verlo. Y he puesto aquí BallGuardian, que no es una herramienta, es un gestor de contraseñas, pero lo hemos puesto porque en el tema de seguridad estamos altamente sensibilizados. Y por experiencia propia, en este año 2024-2025, hemos recibido 2 ataques. Han entrado en nuestros servidores, nos han borrado información y nos han pedido rescates. Por lo tanto, estamos altamente sensibilizados. Y ahora mismo yo estoy conectado a una VPN. Si no, no me dejaría ya no hacer nada. Es decir, que en los temas de seguridad, cuando hablamos de confidencialidad, integridad y disponibilidad, pues poco a poco vamos recortando la disponibilidad porque los ataques son constantes. Y como este esquema que os he enseñado no lo he hecho para la clase, sino que lo hago para clientes, sí que creo que es importante que lo destaquemos porque hoy es una amenaza realmente muy fuerte. Por eso, en mi esquema yo tenía puesto lo del stack tecnológico para enseñaros eso. Y debajo había puesto ISOs. Y es que nos hemos certificado en la ISO 9001, en la ISO 14001 y en la ISO 27001. En la 9001, porque tenemos todos nuestros procesos muy claros y muy documentados, os he dicho que somos consultores, nosotros no hacemos consultoría de certificación, pero sí que nos lo documentamos todo y, por lo tanto, no será sencillo esa documentación certificarla. 14001, porque se ríen de nosotros los auditores, porque una empresa como la nuestra no es contaminante ni está perjudicando al medio ambiente y no saben muy bien cómo mantener la certificación. Porque lo único que podemos decir es que cuando nos comemos el bocadillo, los restos van al orgánico y el papel que lo envuelve va al papel porque es que no somos contaminantes, pero aún así estamos intentando hacerlo. Y nos estamos manteniendo en base a que nuestros clientes sí que son contaminantes porque son muy grandes. Y en la medida en que intentemos hacer cosas para ellos que puedan minimizar el efecto que tienen en el medio ambiente, pues lo intentamos. Por ejemplo, aumentando en las páginas web el page rank, porque a mayor page rank, menos consumo de energía. Entonces, lo tenemos fijado eso como KPIs e indicadores y nos comprometemos a intentar mejorar el page rank de nuestros clientes. Una pantalla negra consume menos energía que una pantalla blanca y, bueno, no podemos hacer mucho más que eso. Aunque ya os he dicho que trabajamos con AWS y AWS dice que ellos no contaminan nada porque todos son energías renovables. Entonces, en eso estamos. Y yo creo que os he hecho una introducción de lo que hacemos. Y sin más, os voy a empezar a explicar cuál es nuestro negocio y cuál es nuestro modelo. Como os decía, que nosotros trabajamos para clientes de administración pública. Estos días están de moda hablar de contratación pública y de concursos y que supongo que de eso no sabéis mucho y de cómo se hacen las valoraciones de los concursos y si es posible la corrupción o no en los concursos. Sí que os puedo decir que nosotros que trabajamos con concursos, que no hacemos carreteras ni rotondas ni autopistas, pues la corrupción aquí nosotros no la vemos. Por lo tanto, estamos hablando de unas licitaciones que en el año 2018 cambió. por normativa de la Unión Europea, hacia unos criterios mucho más objetivos y mucho más cuantificables, en el 2018 nosotros decidimos que nuestra gestión comercial estaría toda orientada al mundo de las licitaciones. Trabajamos también para empresas privadas, pero no hacemos esfuerzo en llegar al mundo de las empresas privadas. Sin embargo, en un momento os enseñaré datos de las licitaciones a las que vamos y veréis que vamos a mucha licitación pública. Y nos presentamos con este modelo. Nosotros somos una empresa consultora, por lo tanto, todo lo que es planificación estratégica es fundamental en nuestra oferta. Eso significa que en todo lo que hacemos partimos de un plan estratégico, lo pida el cliente o no, lo quiera el cliente o no. Es decir, aunque si el precio es tan bajo que no da ni para hacer un plan estratégico, no lo va a poner y no lo vamos a hacer, pero nosotros sí que vamos a tener una planificación. Es decir, nuestros consultores siempre van a trabajar con un plan estratégico de comunicación, no un plan estratégico de su empresa, sino estamos apoyando a nuestros clientes a mejorar sus habilidades comunicativas. Por lo tanto, vamos a definir cuál es su público objetivo porque, aunque no nos lo pidan, para nosotros va a ser fundamental cuando hagamos contenidos decir a quién nos dirigimos. Vamos a trabajar cuáles son sus debilidades, sus oportunidades, sus fortalezas para saber dónde tenemos que apoyar, cuál es su posicionamiento, cómo quiere ser percibido por el mercado. Y todas esas variables las vamos a plasmar en un plan estratégico. Eso se traduce hasta en los colores de la marca o hasta en el tipo de letra que se utiliza o en los contenidos y en los mensajes. Por lo tanto, vamos a siempre hacer un planteamiento estratégico. En este sentido, hemos desarrollado 2 herramientas. Una la hemos llamado SMART, que viene del acrónimo que se utiliza para los objetivos. Todos los objetivos tienen que ser específicos, medibles, alcanzables, con un periodo temporal. Por lo tanto, hemos desarrollado una herramienta que nos sirve para identificar debilidades, oportunidades, fortalezas, ir marcando objetivos y hacer un seguimiento de los objetivos. Lo quiera el cliente o no, siempre marcamos un SLA. SLA viene del mundo de la tecnología, pero lo hemos aplicado dentro de nuestra empresa. Es decir, si el cliente nos ha dicho en su pliego de condiciones, cuando lanzó el tender, que quiere aparecer 3 veces en Twitter, nosotros tenemos marcado en nuestros SLA que tenemos que estar 3 veces en Twitter. La administración pública tiene la característica de que es muy exigente cuando pide, que es bastante exigente con sus proveedores, pero poco exigente con su propio trabajo. Por lo tanto, ellos no nos van a medir si hemos hecho 3, si hemos hecho 4, si hemos hecho 5. Salvo que hayan problemas y empiecen a aterrizar auditores. Tenemos experiencia como para saber que en problemas no nos queremos. vamos a meter. Y todo esto es prevención. O sea, vamos a medirlo porque, os decía, lo importante son las personas. Vamos a poner herramientas tecnológicas. Pero si alguien no tiene presente que antes de una semana, cuando acabe el mes, tenemos que presentar el report de lo que hemos hecho, pasarán 2 y pasarán 3 y nos entregará. Por lo tanto, tenemos una serie de controles internos que marca cuáles son nuestros compromisos y si hemos cumplido o no hemos cumplido con estos compromisos. Esto es la parte de planificación estratégica y todo un modelo de inteligencia y analítica que nos va a permitir si vamos cumpliendo o no vamos cumpliendo y si se cubren objetivos o no se cubren objetivos. Tenemos clientes que no les importa si llegamos a 10,000 personas o a 20,000 y, sin embargo, tenemos clientes que en sus propios pliegos de condiciones nos dice que si no conseguimos un número determinado de seguidores, por ejemplo, nos van a penalizar. Y las penalizaciones suelen ser del 1% de reducción de factura mensual por cada uno de los indicadores que no cubrimos. O sea que vamos a encontrar todo tipo de casuísticas y algunas sangrantes. Por ejemplo, esta. Nosotros gestionamos todas las cuentas sociales del gobierno balear. Somos los encargados de conseguir que los alemanes visiten las islas baleares. Y lo hacemos vendiendo contenidos y generando contenidos de azul turquesa, que es lo que vende, de las playas baleares. Y en ese cliente nos han puesto unos indicadores con penalizaciones que, si no conseguimos 10,000 seguidores mensuales nuevos en Facebook, estamos penalizados con un 1%. Ya vamos trabajando con ellos aproximadamente ya 48 meses y lo hemos conseguido los 48 meses. No hemos fallado ni uno. O sea que también hay el mundo de las ads y de la publicidad que hace maravillas con esto. Joana. Sí, mira, me interesó lo que dijiste porque el modelo de negocio que ustedes tienen yo no lo tenía considerado o no había entendido al principio de tu discurso que incluía temas de contenido digital. Entonces, ahora, por lo que tú dices de que llevan redes sociales, generan contenido y generan contenido multilingüe, por lo que veo, por lo que decías de los alemanes. Y eso, claro, me interesa porque yo llevo en ese negocio muchos años. Entonces, efectivamente, si lo hacen multilingüe solo para este cliente, es algo que hacen habitualmente. Lo de llevar redes sociales es algo que lo llevan en todos sus negocios. Lo de generar contenido es lo mismo. Todos los clientes lo piden o es un servicio específico. Yo no había entendido que incluía el servicio de ustedes lo del contenido digital. No, ese es nuestro negocio. O sea, nuestro negocio, nosotros nos dedicamos a la consultoría. Este es el esquema global de nuestro modelo de negocio. Os decía que hacemos planes estratégicos. Yo os he dicho, quiera cliente o no. Algún cliente nos pide y nos contrata solo para hacer el plan estratégico de comunicación, pero la mayoría nos contrata por esto, para generar contenidos y definir un modelo creativo y un modelo de publicación en redes sociales y en páginas web, newsletters, todo lo que sean contenidos es lo que nosotros hacemos. Si es multilingüe, os decía que trabajamos pues el 90% para administración pública, pero trabajamos para alguna empresa privada. Una de las empresas con las que trabajamos es una empresa italiana de aceites que se llama Pietro Coricelli, es una de las principales compañías de aceite italianas. Ellos para la gestión de sus redes sociales en Italia, que es su principal mercado, trabajan con una empresa italiana, pero el resto del mundo nos ocupamos nosotros. Entonces nosotros vendemos aceite, cuando dicen el resto del mundo nos ocupamos nosotros, quiere decir de Estados Unidos nos ocupamos nosotros, porque eso es el resto del mundo. O sea, porque de todo lo que vende de aceite fuera es prácticamente todo en Estados Unidos, pero vendemos también en Japón, en África, pero publicamos todo en inglés y para mercado americano y ellos tienen también una marca propia en Estados Unidos y también trabajamos para esa otra marca. Y luego como el aceite italiano de algún sitio tiene que salir, pues también trabajamos para la empresa española, que es la que realmente les fabrica el aceite para que ellos les pongan luego el sello italiano. Entonces también trabajamos para su marca de producción de aceite en Sevilla, en Jaén, que es la que lo gestiona. Entonces ese es otro modelo. Por ejemplo, llevamos la gestión también de turismo del destino de Murcia y estamos encargados de vender la marca en Gran Bretaña e Irlanda. También llevamos, por ejemplo, las redes de comunicación o hemos llevado hasta hace muy poco las de la SEGIP. La SEGIP es la Secretaría General Iberoamericana que es la que genera las cumbres de jefes de estado de todos los países iberoamericanos. Esa que va cambiando todos los años de país. En España la conocemos bien porque es donde el rey Juan Carlos le dijo a Hugo Chávez cállate coño. Entonces esas cumbres nosotros somos las que hacemos los contenidos y estamos dando cobertura a todos los países iberoamericanos. Es multilingüe, sí, porque está Brasil y Portugal, pero sí trabajamos con varios lenguajes. Veréis cuando se empieza a enseñar cosas de la IA, pues que el tema de los idiomas para nosotros es un reto. Trabajamos con traductores, pero os he dicho que tengo muchas resistencias al cambio porque si no hace tiempo que no deberíamos trabajar ya con traductores profesionales. O sea, depende. Tú puedes utilizar, nosotros utilizamos mucha tecnología, pero seguimos utilizando humanos para el control de calidad. Si necesitas a alguien con eso, esa es mi especialidad, el contenido multilingüe. Mira, yo tengo una anécdota que es real y está viva. Nosotros trabajamos para el Ayuntamiento de Herandio en el País Vasco y publicamos... en euskera y en español. Para la parte de euskera nosotros contratamos a una persona de allí con el c2 para que nos pasará los contenidos a euskera. El ayuntamiento empezó a recibir quejas del consejo de normalización lingüística porque estábamos publicando cosas que no eran correctas. Intentamos corregir, poner más controles, más personas y finalmente lo hemos conseguido gracias a la IA. Ya no hay personas, nos lo traduce todo directamente IA con un segundo control con las propias herramientas que pone a disposición el gobierno vasco. O sea que hacemos la traducción con herramientas y se han acabado las quejas. Entonces yo he dicho somos pragmáticos en tecnologías, en personas y en servicios. Y una de las cosas que os voy a enseñar también ahora cuando lleguemos es que medimos la satisfacción del cliente semanalmente. O sea tenemos un control de satisfacción semanal. Todas las semanas hay una reunión de todas las personas de la empresa para hacer una revisión de si hay algún cliente con insatisfacción y de qué hacemos para solucionarlo. Por lo tanto me da igual si las personas me van a dar mejores resultados voy a cambiar. Si gracias a una tecnología voy a conseguir el nivel de satisfacción voy a cambiar. Porque eso está por encima de todo. Sí, claro. De hecho es así. O sea independiente de las opiniones que uno tenga manda al cliente y el cliente le importa cómo va la calidad. En nuestro caso trabajamos con clientes de áreas reguladas como las biomédicas. Entonces el elemento humano tú ahí no lo vas a eliminar por regulación. Pero ahora por ejemplo estamos personalizando modelos para la generación de contenido y por idioma para precisamente tener un mayor control y trazabilidad de lo que se genera en cuanto a contenido con ese modelo. Yo cuando os enseñe el último punto de la presentación de hoy que es cuando veremos cómo hacemos el posicionamiento. Verás que para mí he intentado aprovechar todas las capacidades de la IA pero que siempre la persona tiene la última palabra. Y además yo diría que vamos a intentar que sea obligatorio que la persona haga algo. Tenemos una estructura de empresa muy plana, muy poco piramidal y en casi todos los proyectos lo que hay es una co-manager, un director de proyecto y un community manager. Y luego está el cliente en un modelo muy colaborativo que el cliente siempre debe aprobar los contenidos. Antes de publicarlos. Excepto clientes que ya o tienen mucha confianza en nosotros o cuando os digo que su nivel de esfuerzo ya en ese caso es mínimo y no quiere aprobarlos y dicen mira publica que me da igual creo que lo harás bien. Siempre antes que algo se publique el director de proyecto lo tiene que revisar. Yo cuando y si no lo ve bien le pongo un comentario al community manager y los comentarios cuando yo los veo casi siempre lo que dicen es se nota de manera se ha dado la mano de la IA. La IA habla demasiado bien. Dice cosas que no decimos en el lenguaje nuestro habitual. Por lo tanto, eso hay que retocarlo. Aunque también creo que empezamos a hablar nosotros en nuestro lenguaje con palabras que nos vienen del mundo de la IA. O sea, que también está pasando al revés. Me explicaba mi mujer hace unos días que tuvo un problema con unos transportistas que tenían que llegar a una hora determinada y no llegaron. Y cuando llamaba, ella sabía que estaba hablando con una persona. Pero esa persona le decía, entiendo su frustración. Decía, esto es chagpt. Entonces, no me creo que el señor le esté preguntando qué es lo que tiene que responder a chagpt, sino que ya lo ha adquirido en su lenguaje. Por lo tanto, ese entiendo su frustración, que lo estamos oyendo a todas horas con chagpt, está pasando la barrera. Está ya entrando al mundo de la comunicación habitual. Para nosotros que lo que estamos vendiendo al final son contenidos, ese lenguaje que realmente es correcto, pero no es el habitual, no es humano. De hecho, por eso se personalizan los modelos. Porque tú al personalizar los modelos, el cliente busca eso. No que simplemente sea algo correcto. Yo quiero mi voz, me dicen a mí. Yo quiero mi voz. Tiene que tener mi identidad, mi sello. Tiene que sonar como nosotros. Y para eso es que estoy con el tema de la personalización de los modelos. Y creo que entre el modelo personalizado y un poquito de RAN, logras resultados mucho mejores. Y con un cliente que tú vimos que pasaba eso, que decía, yo no tengo tiempo de revisar todo. Ya trabajo con ustedes varios años. No tengo desconfianza de ustedes. Quiero tener el poder de poder mandar mi feedback, pero no que estén esperando mi aprobación para publicar. Porque es que si no, nos vamos a retrasar porque yo tiempo no tengo. Y entonces, para eso, por ejemplo, está la solución del tema multiagente. De un sistema multiagente de publicación de contenido. Y eso lo creamos este año. Y claro, también lo que más nos costó fue darle la voz, pero con RAN y modelo personalizado se logró. Y el flujo queda automatizado. Y también es bien. Y ahora el problema que estamos tratando de resolver con eso es que las imágenes queden más personalizadas. Porque las imágenes las selecciona automáticamente. Y claro, tienen relación con el tema, pero a veces no son las imágenes que el cliente quisiera. Entonces, ahora estamos en eso. Cómo personalizamos de forma más automatizada la imagen. Entonces, es un mundo fascinante lo del contenido. Y lo que tú dices es cierto que va para allá, va para acá. Al final, tú no sabes si lo está leyendo esta GTP o realmente lo incorporó en su vocabulario. Se lo dijeron en la capacitación que se le hicieron con, en la formación que se le hicieron con GTP, pero sí está pasando. Y, bueno, el lenguaje es algo vivo y tenemos que adaptarnos. Pero lo importante es que la tecnología pueda aportar mucho en esta área. Yo creo que estamos al principio. modelos como el O3 Pro empiezan a hacer cosas bastante buenas, pero, por ejemplo, yo que lo tengo licenciado me parece que se me renueva el día 24, pero es que el día 26 ya lo he agotado. Entonces, bueno, me seré para 2 días. Quiero decir que está muy limitado y que, a pesar de que tengamos muy definido los prompts personalizados y le estemos dando todas las instrucciones de lo que tiene que tener en cuenta, el nivel de errores es muy alto y muy grave. Por ejemplo, nosotros llevamos la gestión de las redes sociales del Ayuntamiento de Albacete. El concejal de deportes, señor Martínez, hace una inauguración de un partido de fútbol. Y cuando me genera los contenidos, Chagepete me lo transforma en el señor Pérez, que fue el concejal de deportes de la anterior legislatura. Entonces, esto se le cuela a nuestro community manager y el cliente tengo que poner un semáforo rojo en lo que os he dicho de satisfacción. O sea, porque él me pone la cara roja. Y esto pasa a pesar de que le he dado en mi personalizado el nombre de todos los concejales actuales. Hay muchos errores. Eso con RAC. Que eso se hace con RAC. Es que tú, claro, por mucho que personalices el PROM y le des información, no tienen una memoria eterna. Y en la medida que tú sigues usando el mismo, se va a ir olvidando del contexto. Entonces, da lo mismo que se lo digas porque lo va a olvidar. Entonces, por cómo funciona la tecnología para que siempre esté presente eso, eso se hace con RAC. Porque así tú, en la medida que haces el PROM, le dices, primero, siempre, en cada uno de los PROM, anda el RAC. De ahí extrae esta información. Y luego utilizas el LLM para la parte de idioma, generar contenido. Pero los datos provienen del RAC. Esa es la forma, creo yo, en que los resultados realmente son lo que son. Entonces, no es un problema en sí, creo yo, de los modelos. Sino que los modelos, no puedes esperar resultados personalizados de un modelo genérico. Tú, para tener resultados personalizados, tienes que trabajar un poquito más nivel de ingeniería con distintas cosas. Con ingeniería de PROM, con APIs, con RAC. Y hacer una infraestructura que realmente te entregue lo que tu cliente quiere. Pero, claro, si tú dices, yo quiero obtener un resultado muy personalizado para este cliente y utilizo chatGTP, por mucho que GTP y LO3 y todos los modelos puedan ser buenos, por sí solos, no te van a dar los resultados. Ni que mejoren el modelo. A lo mejor cuando saltemos hasta nuevos modelos de frontera, pero al menos como está la tecnología hoy en día, la tecnología está limitada por la cantidad de cosas que recuerda. Entonces, si tú le haces un PROM cortito, sí. Pero si luego sigues utilizando lo mismo, lo mismo, lo mismo, la ventana de contexto empieza a crecer, empieza a crecer y después empieza a olvidar. Entonces, eso tiene que ser con RAC. Yo creo que esto, que lo tenemos bien, que estoy hablando de GPTs personalizados que se utilizan cada vez con el contexto, con todas las explicaciones y que eso lo tenemos bastante bien. Yo lo podemos revisar, pero yo creo que mi mensaje es, ojo porque todavía llegan errores. No te puedes fiar de todo lo que llega por aquí. Yo os lo decía al principio, las personas aquí son fundamentales, no solamente para saber preguntar, sino para tener criterios sobre la respuesta. O sea que en algún cliente, y ahora también os voy a dar 2 casos o 2 situaciones, en el mundo este que hablamos de los contenidos, yo creo que nos han convertido en una commodity. Por eso yo insisto en lo de hacemos estrategia. No somos como el agua, que se abre el grifo y sale agua, sino que aquí hay un proceso creativo y hay un proceso estratégico que es importante tener en cuenta. Y nos utilizan como si fuéramos robots, pero no lo somos, aunque los usemos. Eso yo creo que lo tenemos que tener siempre en cuenta. 2, os hablaba de resistencia al cambio. En las personas de mi equipo, ya no te digo en los clientes, yo he visto pliegos de condiciones que dice, está prohibido utilizar la inteligencia artificial. Yo no sé dónde están. O sea, un ayuntamiento de Málaga prohíbe a sus community managers utilizar la inteligencia artificial. Entiendo que informática sí que pueden usar o no sé si máquinas de escribir, no sé dónde ponen el límite, es que es absurdo. O Principado de Asturias saca un concurso y dice, si va usted a usar la inteligencia artificial, debe decirlo porque los puntos de su valoración se dividirán por 2. No hace falta que me presente. Por lo tanto, hay quien está poniendo barreras a un campo que es imposible ponérselas y además perjudicando el propio desarrollo de su negocio. Y este es el modelo con el que nosotros trabajamos. Hemos puesto el modelo de relación como algo muy importante, donde el cliente, nosotros preferimos que él apruebe los contenidos antes de que se publiquen. En realidad, esos contenidos son suyos y está poniendo en riesgo su reputación. Por lo tanto, pensamos que esto tiene que ser así. Nosotros somos totalmente transparentes con todo lo que hacemos. Cuando generamos los contenidos desde el momento en que está en borrador, el cliente lo puede ver. No lo va a mirar, no va a perder el tiempo mirándolo, pero si quisiera, lo podría ver. Y puede ir viendo todos los comentarios y todo el flujo de todo lo que va pasando. Eso se lo damos para que él lo tenga. Y hay una coordinación entre todos los tableros de trabajo para cada uno de los responsables, para que un responsable pueda ver los trabajos que hacemos a todos los niveles. A todos los niveles, para nosotros son 4. Todo lo que es coordinación y estrategia. Todas las reuniones se graban y todas las reuniones se sube el acta y el cliente las puede consultar siempre que quiera. A nivel de analítica, todos los informes se los colgamos en otro tablero y los puede consultar siempre. de quien quiera y los tiene visibles. Otro es todos los contenidos que generamos desde el minuto 1 los ve. Y el número 4 es un cajón desastre que le llamamos operaciones y es cualquier cosa que no está en las anteriores, es algo que tenemos que hacer y lo hemos colgado en ese tablero de operaciones. Entonces, estos son los modelos, la estrategia, la analítica, el modelo de relación y la generación de contenidos y el proceso creativo es lo que nosotros estamos vendiendo a cliente. Es muy importante mantener una serie de infraestructuras y una cultura de trabajo muy establecida dentro de nuestra compañía. Cuando os digo nos reunimos todos una vez a la semana, la reunión dura una hora, no es larga, es de reloj, pero sí que trasladamos todos los conocimientos a toda la empresa para que todos actuemos no de la misma forma, pero sí en la misma orientación. Y entonces, si os parece, vamos a ir a ver la gestión comercial. Os voy a enseñar, estáis viendo ahora una pantalla con una serie de indicadores. Os he dicho que en el año 2018 nosotros, cuando cambió la ley de contratos del estado, decidimos que íbamos, hasta ese momento trabajábamos con comerciales que buscaban clientes para la empresa, pero en el 2018 decidimos que la ley de contratos era suficientemente objetiva como para que fuera un buen sitio para buscar clientes. Por lo tanto, no tenemos comerciales. Y lo que hacemos es vamos a concursos públicos. En el año 2018, que es cuando empezamos, nos presentamos a 11 concursos. En el 2019, 2020 y 2021, como veis, estábamos presentándonos a un concurso cada semana. No sé si os hacéis una idea, pero preparar un concurso lleva mucho trabajo porque hay una oferta técnica donde hay que dar respuesta a todas las especificaciones y es una tarea laboriosa. Las ofertas las hacemos entre 2 personas. Yo, que soy el que se encarga de toda la parte de las ofertas, y la directora de producción, que también me ayuda. Pero es una parte fundamental de nuestro negocio. Y aunque os decía que iba a hacer un striptease y podría haber pensado, a ver si hay alguien que se dedica ya a los contenidos y me quita todas las ideas y mañana me la veo compitiendo en nuestros concursos, pero no pasa nada. Nos podemos copiar unos a otros que esto ya es aprender, como hacen entre países. No te preocupes, no te preocupes, que yo en el sector público no me meto. Trabajo para empresas americanas y feliz. Así es que eso. Pero lo que te pueda aportar, porque la parte tecnológica estoy haciendo cosas interesantes, yo feliz de que conversemos después. Pero fíjate que lo que sí que pensaba es. Es que realmente el valor del negocio está en el desarrollo de la oferta. Porque ahí es donde lo reflejamos todo. O sea, lo que somos, dónde queremos ir y dónde podemos ir, todo eso es en la oferta. Por eso son procesos muy laboriosos. Pero fijaos en el cambio. En el año 2022 pasamos de todos los años 50, ofertas, a 62. No es que se hubiera despertado el mercado. Es que empezamos a utilizar la IA. Somos las mismas personas, pero podemos hacer más ofertas. En el año 2023 pasamos a 72 ofertas. En el año 2024 pasamos a 110. O sea, la IA nos ha ayudado a generar contenidos, IA generativa y a desarrollar ofertas. No voy a decir que ganamos más ofertas, porque ganamos aproximadamente las mismas, una de cada 4 de las que nos presentamos. Pero sí que nos podemos presentar a más ofertas. En el año 2025, que estamos a 12 de julio, si el año pasado nos presentamos a un total de 127, a 12 de julio llevamos 100. O sea que la productividad a nivel comercial ha subido muchísimo. Además, esas ofertas lo que hemos hecho es hemos tenido la paciencia de apuntarnos todas las ofertas a las que nos hemos presentado y de cuantificar toda la información de lo que ha ido pasando en el proceso de la oferta. Por lo tanto, todas estas que están en amarillo es que todavía no se conoce la decisión. Si me voy un poquito más para atrás, ya empiezan a ver verdes y rojas, que son las que voy ganando y las que voy perdiendo. Cuando aparece una oferta, me guardo los detalles para luego poder hacer una explotación de la oferta, de cuál es el objeto, de cuál es el cliente, el proyecto. Vamos a poder apuntar cuál es la línea de negocio a la que se dedica ese cliente. No sé si esto lo estáis viendo. Cuando le doy al desplegable no se ve, ¿no? Sí, se ve. Se ve aquí que pone ads, analítica, consultoría. Eso no se ve. Vale, entonces os lo leo, os lo leo. Ahora yo le he dado a línea de negocio y lo que me pregunta es, dentro de las líneas de negocio de mi empresa, ¿de qué línea de negocio es este concurso? ¿Es de consultoría? ¿Es de contenidos? ¿Es de formación? Y también pone, ¿es de inteligencia artificial? Porque también vendemos consultoría de inteligencia artificial. En el sentido de, si la estamos aplicando para nuestro propio negocio y para el negocio de nuestros clientes, también podemos vender lo que es consultoría, no desarrollo, sino consultoría de inteligencia artificial. Eh, mundo multimedia y. Páginas web. Guardamos cuál es la actividad del cliente y tenemos si es el del mundo sanidad, del mundo autonómico. Cuando os he empezado a hablar de clientes, os he dicho algunos ejemplos y trabajamos mucho para turismo. No es que nosotros estemos especializados en turismo, es que en el mundo del turismo hay mucho interés en publicar contenidos para atraer turistas a la zona. No hay pueblecito de España que no quiera vivir del turismo. O sea, que concursos de turismo diciendo, atráigame turismo hacia mi municipio, salen muchísimos. Y yo he dicho, no somos expertos en turismo, pero como somos consultores y aprendemos rápido, ahora casi podemos decir que somos expertos en turismo. Por lo tanto, las áreas de turismo es una especialidad que hemos ido adquiriendo. Otro área en las que estamos especializados es el área de emprendimiento. Si no hay administración pública que no quiera atraer turismo a su municipio, no hay administración pública que no quiera atraer empresas, negocios. Venga usted y monte una empresa aquí. Nosotros llevamos el área de emprendimiento del Ayuntamiento de Madrid. El área de emprendimiento del gobierno de Aragón. El área de emprendimiento de la Junta de Andalucía. O sea, que lo que hacemos es intentar atraer negocios. Cuando empezamos a trabajar con varias áreas de emprendimiento por no hacer competencia desleal, yo le comenté a uno de estos clientes, oye, que ya me han contratado en otra área de emprendimiento, ¿no será esto un problema? Y me dijeron, no, no, el único problema que nosotros tenemos es lanzadera. La competencia para que vaya una empresa hacia un área u otra, realmente lo que consideraban realmente competencia es lanzadera en Valencia. No trabajamos para emprendimiento de Valencia, pero sí que vamos a empezar a trabajar esta semana, y es uno de los proyectos que vamos a ir viendo y os lo voy a ir enseñando, con Valencia Innovation Capital, que es lo que también se conoce como las naves. Y digo también se le conoce porque la intención es que no se le conozca como las naves. Quieren llamarse Valencia Innovation Capital. Entonces, ese es un proyecto que vamos a arrancar esta semana y que vamos a intentar hacer aquí el ejercicio de ver cómo deberíamos vender Valencia Innovation Capital, esos contenidos, y cómo lo podemos hacer con las herramientas que hemos generado. Todo esto nosotros nos lo guardamos, medimos el nivel de fidelización. Dice nuevo, pero si el cliente es nuevo o si ya es cliente. Os decía, ¿existe corrupción en los procesos de administración pública? Corrupción no existe, pero sí que hay fidelización. Si yo ya trabajo con un cliente y con ese cliente estoy bien, también aquí hay resistencia al cambio. Es decir, ahora no me voy a arriesgar, aunque me cueste 10 euros menos. Por lo tanto, el nivel de fidelización que se puede mantener en el cliente es alto. Si es un proyecto renovable o no, en los concursos públicos normalmente sale, puede salir por un año y se puede renovar hasta 4. Entonces, el concurso puede ser de 1 más 1 más 1 más 1 o un 2 más 2 o directamente un 1. Pero proyectos de corta duración. tampoco te van a dar buenos resultados. Por lo tanto, se trata de intentar que se pueda renovar y que se pueda llegar hasta un máximo. Veis que pone un número de tarea en Canvor porque nosotros lo relacionamos todo con Canvor, quién es el responsable y de qué provincia es ese cliente. Además, esto forma parte del proceso de valoración. Cuando se presenta una oferta, esas ofertas lo que hacen es valorarla en función de un peso económico, un peso técnico y un peso objetivo. Y como veis, hay una que pone peso objetivo fake. ¿Eso qué significa? Que le pueden dar una valoración a la económica de 30 puntos y a la objetiva de 20 y a la técnica de 50, pero la Unión Europea obliga a que la suma de los objetivos sea superior a la suma de los técnicos. Es decir, que económico más objetivos supere los 51 puntos. ¿Qué es un objetivo fake? Un objetivo fake es que ellos digan, si me presenta usted una persona que habla inglés, le doy 5 puntos. Yo no me voy a presentar si no presento una persona que habla inglés. Por lo tanto, todo el mundo va a tener los 5 puntos. Otra pregunta es, si trabaja usted 4 horas al día, 10 puntos. Si trabaja 3, 5. ¿Tú qué pones? 4 horas al día. Por lo tanto, es un objetivo fake. Todo el mundo lo va a poner. Entonces, ¿se han saltado la normativa de la Unión Europea? Porque a nivel de económico más objetivos suma 51, pero en realidad no lo suma. Porque todo el mundo de salida tiene todos esos objetivos fake. Entonces, es algo que nosotros intentamos controlar. Por otro lado, la fórmula que van a utilizar para hacer el cálculo del peso económica va a determinar si el peso económico tiene sentido o no tiene sentido. O sea, que hay concursos que por una diferencia de 10 euros puedes conseguir muchos puntos. Y hay otros que 10 euros realmente valen lo que valen 10 euros. Es decir, muy poco. Con todo esto, nosotros lo que hacemos ya es, el proceso va avanzando, te presentas, llega un momento en que te presentas al concurso. Voy a buscar esta que os he dicho de Valencia Innovation Capital. Es este. Este está completo. Entonces, nosotros aquí lo que decimos es, ¿quiénes son las empresas que se han presentado? Nos las guardamos todas. ¿Se han sido admitidos o no? ¿O se han sido excluidos? En otro momento, ellos nos van a decir, a ver, nos van a decir cuál es la puntuación que ha tenido cada uno. En este caso, había peso técnico y peso económico. Y el precio por el que se ha presentado cada empresa. Entonces, con todo esto, de la misma forma que la administración decide quién es el. Ganador, aquí nosotros las ordenamos y te dice cuántos puntos ha obtenido cada uno y, por lo tanto, quién es el que ha ganado ese concurso. Esto nos lo guardamos, lo tenemos todo en una base de datos MySQL. Y lo que hacemos a partir de aquí es una explotación. Y en esa explotación nos vamos a ver por periodos. En este caso, y sabemos a cuántos concursos nos hemos presentado, cuántos de esos concursos hemos ganado, cuántos hemos perdido, cuántos han sido desestimados y cuántos todavía están pendientes. Aunque parezca increíble, del año 2024 hay 2 que todavía no han decidido. Por eso hay 2 que están en pendientes. Del año 2025 hay 40 todavía por decidir, que, bueno, eso sí que puede estar dentro de lo normal. Valoramos la estacionalidad para ver si hay concursos que salen, salen muchos más concursos en enero que en agosto, que salen muy pocos. Aún así, si miramos el porcentaje en agosto, es un muy buen mes para presentarse porque la gente está de vacaciones y no se presenta y alguno sale. Por lo tanto, nosotros hemos tomado la costumbre de, en agosto, reservarnos para presentarnos a concursos porque estadísticamente sabemos que es un buen mes. Y esto lo analizamos a nivel de detalle y lo vemos por tipo de licitación, lo que ganamos, lo que perdemos, a qué nos presentamos. Y, por lo tanto, hemos ido haciendo una analítica de toda la parte comercial en la que podemos extraer conclusiones e incluso intentar extraer estrategia de cara a presentarnos. Nos hemos guardado, como habéis visto, quiénes han presentado al concurso. Por lo tanto, yo sé cuál es la media de competidores con los que me enfrento. Normalmente estoy en una media de 5 competidores por oferta. ¿Cuál es la media de descuentos? El año 2025 hay mucho todavía por decidir. Por lo tanto, hay muchos que están a cero, no sé cuál va a ser el descuento. Pero en los años cerrados, pues, el nivel de descuento medio es alto, está por encima del 20%. Y por zona geográfica, yo puedo saber si tengo que hacer más, si se van a presentar más o menos competidores y si el número año a año de la media de competidores que se presentan por cada una de las provincias y los descuentos por provincias son determinantes o no. Y realmente lo es. O sea que en Andalucía los descuentos son mucho más altos. En Cataluña se presenta mucho a menos gente. Porque en Cataluña hay una barrera de idioma. Las empresas de Madrid, de Andalucía, de Galicia, no se presentan a Cataluña. Y, además, los descuentos son mucho más bajos. No se hacen casi. descuentos. Por lo tanto no se compite por precio, se compite por calidad. Todos estos datos que tengo aquí los hemos entrado en Anything. He saltado a otra pantalla, ¿no? Ahora estoy en Anything, pero veis que pone Absolute. Esto mismo que acabamos de ver, lo he hecho para una empresa de Andalucía que se llama Absolute y ellos tienen el mismo sistema que acabáis de ver. Ellos están grabando todas las ofertas, quién se presenta, qué descuentos hay y pueden ver la información cuantitativa en el mismo cuadro de mando que acabamos de ver, que podemos llegar al detalle de qué competidores se presentan, quién es mi mayor competidor, quién es... si me presento a tal concurso, ¿quién puedo esperar que se presente? Y cosas por el estilo. Y Anything es una herramienta que se llama Anything LLM donde tú lo que haces es subirle una serie de documentos. En este caso lo que hace es una extracción de todos los datos que antes hemos grabado. Todos los concursos a los que se presentan, todos los descuentos con los que se presentan los competidores, para qué provincias, para qué líneas de negocio, de qué mercado... hacen un volcado de esos CSVs, los transforman en un PDF y lo suben a esta herramienta. Tiene una limitación y es que no deja analizar más de 10 documentos, o sea que es que hay que escoger bien qué documentos son los que vamos a subir en esta plataforma y a partir de aquí ellos tienen que configurar qué es lo que van a hacer con esta información. Como veis su proveedor de inteligencia es OpenAI. Ahora me va a pasar lo mismo. ¿No estáis viendo el desplegable o sí? ¿Sí? ¿Veis más sistema? ¿Puede ser OpenAI? Sí, ahí sí que se ve. Se ve Antropic, Gemini, Azure... Vale, pues aquí podéis ir eligiendo con qué herramienta queréis conectar vuestros dos entornos y lo que estamos es uniendo una herramienta de inteligencia artificial con una serie de documentos que hemos cargado a la herramienta. Puedes utilizar la que quieras, tienes que decirle cuál es el modelo con el que vas a trabajar. El modelo que han decidido es el de consulta con un historial de chats de 20 y se le definen los pronos. Nunca inventes información. Esta información se usa para tomar decisiones clave en contratación pública. Solo responde con información procedente de la base de conocimiento. O sea, aquí no le puedes preguntar cuál es la receta de la tortilla de patatas. Solo puedes preguntar sobre concursos públicos de los últimos años que son los que se han subido en esta base de datos. El output debe estar... orientado a un entorno profesional con las ideas claves resaltadas en negrita y lo más estructurado posible usando listas si no encuentras información me dices no encuentro información para responder la temperatura se ha puesto del 0,7 entiendo que 0,7 es que sea poco creativa no, al contrario, para que fuera poco creativa tendrías que tener un 0,3 por lo menos, con 0,5 puede ser, con 0,7 se puede estar alucinando capaz que no alucine pero si al redactar agregue un poco de sazón o más de lo debido sí entonces fíjate que ellos aquí salgo de la configuración y vamos viendo las preguntas que han hecho le está diciendo, vamos a ver las últimas, ¿qué propuestas comerciales con vencimiento en julio del 2025 están documentadas? o sea, si yo me presenté a un concurso en el 2023 que era por dos años el sistema me puede decir qué concursos se van a finalizar ahora teniendo en cuenta tu base de conocimientos ¿qué propuestas debería presentar este mes de julio? a partir de la información disponible en la base de conocimiento aunque no se identifiquen propuestas con vencimiento en julio podría salir un enfoque integral para eventos y ferias, para la gestión completa del estado en adaptabilidad y coordinación logística, innovación digital y soluciones tecnológicas, sostenibilidad y responsabilidad ambiental, está buscando en su base de conocimientos de todos los concursos que hemos introducido antes ¿qué es lo que prevé que va a salir en este mes? o sea, ellos están haciendo una planificación de su trabajo ¿se está viendo esto? una planificación de su trabajo en función de esto ellos tienen aquí la misma aplicación que será muy parecida a la que os acabo de enseñar ahora estoy en otra aplicación de la empresa, se parece mucho como veis y fijaos que aquí tienen un chat ¿lo habéis visto? se abre aquí a la derecha y cuando tú le estás preguntando al chat, en realidad le estás preguntando al anything LLM, o sea que ese anything está aquí embebido y ellos tienen aquí los procesos, es lo mismo, estáis viendo que son las mismas preguntas que se han hecho allí, yo no sé si las han hecho allí o las han hecho aquí, pero tienen la posibilidad de embeber dentro de la página web, si vemos esto es muy parecido, ellos no lo hacemos nosotros a ellos, este es un cliente nuestro, o sea que ellos están trabajando una parte de desarrollo de negocio y lo que tienen es un calendario donde en función de las ofertas del pasado, le hace una previsión de qué ofertas saldrán en el futuro entonces aquí dice pues el 15 de julio puedes esperar el stand de la Generalitat de Cataluña Esto se dedica a la gestión de eventos. Ellos montan features y cosas por el estilo, stands en eventos. El stand Fruit Attraction, stand de la feria algo alimentaria de no sé qué. Entonces, aquí lo tienen en modo lista y pueden ver todo lo que para el mes de julio está previsto o para el mes de agosto o para el mes de septiembre. O sea, ellos pueden ir mes a mes y saber que saldrán esos concursos porque saben que siempre salen en esos meses o porque ya se han presentado a otros concursos parecidos y, por lo tanto, pueden hacer una explotación. Bueno, en el tema del anything, no sé si esto realmente os interesa profundizar más porque es una herramienta que nos permite enganchar cualquier modelo de IA con cualquier gestión de documentos que le vayamos subiendo o si ya estáis trabajando con algunas herramientas que son similares. ¿Trabajáis con? Sí. Javier, una consulta. ¿Esta información o la base de datos cuando suben los archivos IA Anything, esa base de datos, ¿dónde se guardaría? ¿Sabrás? Y si se almacena en los servidores de Anything, ¿se salva en algún servidor de ustedes en la nube o del cliente? Sí, mira, esto es una base de datos vectorial. Sí. Y esto es una herramienta open source. Entonces, esto nosotros lo tenemos en una AWS instalado. Ah, genial. Y él lo despliega directamente en esa AWS. En este caso concreto, está instalado con Docker. OK. Y, además, utiliza MySQL como apoyo. OK. Pero, ¿y MySQL cómo lo, no sé si sabes en qué se apoya? Entiendo que es MySQL. MySQL debe llevar solamente a la gestión de usuarios. Te iba a decir, la parte de identificación, acceso y toda la parte, a lo mejor, básica de configuración en la base de datos MySQL. En el resto lo trabaja todo con bases de datos vectoriales. Cuando haces la configuración de los documentos, en el momento en que tú le pones aquí un documento nuevo, no les voy a tocar nada a ello. Él aquí abajo te da un aceptar y lo que hace es regenera el sistema vectorial. En este caso, que no es una información muy dinámica, porque, os decía, yo me puedo presentar a 4 concursos al mes, entonces, voy a tener información de 4, 5, 6 concursos, información nueva. Lo que sí que hacemos es, una vez al mes, sustituimos los ficheros por ficheros nuevos. Lo que no hace Anything LLM es ir directamente a hacer consultas a bases de datos ni a documentos concretos. Los tienes que subir. OK, los documentos tienen, esa era la otra pregunta. Pregunta si se puede cambiar el repositorio o un repositorio externo en el que no sea solo ahí. ¿Solamente permite 10 archivos como base de datos? Sí. Sin embargo, de la extensión no se queja. Ah, bien, exacto. Un archivo puede ser... Hacéis trampas por todos los archivos. Exacto. Sí, pero hay un máximo. Con chatGPT también. O sea, no te deja subir más de 10 archivos. Sí, cuando hacen los proyectos en cloud también te deja un máximo de 10 archivos, creo. Y eso sí tiene límites de tamaño. Notebook LM de Google te deja hasta 50. Pero es distinto porque esto es más para hacer resúmenes. Bueno, es para hacer resúmenes y preguntarle sobre esos documentos. Pues mira, ya hemos encontrado una ventaja de pagar la licencia de Gemini. A mí me deja 300. Sí, con la versión gratuita 50 y con otras 300. Nosotros trabajamos también con Notebook. Ahora también entraremos cuando vayamos a la parte de las ofertas. Y os explicaré cómo hacemos las ofertas. Y eso lo hacemos con Notebook, el inicio de la oferta. Con Notebook LM. Muy bien. Una cosa, Javier, normalmente hacemos una parada sobre las 11, 11 y media. No sé cómo vas de cara a lo que tienes pensado explicar. Sí, podemos hacer una parada ahora porque yo ahora cuando este tema de la parte comercial, a no ser que os interese entrar en algún detalle más, la única parte en la que entramos con la inteligencia, bueno, es todo el proceso este, pero no sé si os interesa entrar en algún detalle más. Y lo que pasaríamos ya es a la elaboración de la oferta. Muy bien. Entonces, si queréis preguntar algo y si no, hacemos una parada y nos vemos en un rato. Bueno, no sé si entraría aquí igual la consulta. Cuando cobran por el proyecto, ¿incluyen estas herramientas al ser open source? ¿Cargan algo o está incluido dentro del paquete? ¿Hay alguna membresía que el cliente tiene que pagar? ¿Costes de mantenimiento? No sé si eso viene luego o está dentro de... Está bien que haga la pregunta acá. No, está bien. No, y además, en todo caso, es una postura de empresa en realidad. Toda la parte, toda nuestra parte tecnológica, o sea, yo decía, no somos una empresa de tecnología, somos una empresa de consultoría. Toda la parte de tecnología es como un refuerzo que nosotros tenemos. Por lo tanto, normalmente nosotros no cobramos nada de todo esto. Bueno, en este caso sí, porque es para un cliente externo. Pero si es para el uso de nuestros consultores en el desarrollo de los proyectos, por la parte de tecnología nosotros no cobramos, sino que está incorporada en nuestros servicios. Aún así, hacemos proyectos. Como este, donde hemos hecho un desarrollo y se lo vendemos a un cliente, en este caso sí que lo cobramos. Y me ha parecido interesante porque he entendido que habéis trabajado en una de las sesiones con temas de auditoría. Entonces, ¿estáis viendo en pantalla Diputación de Málaga? La Diputación de Málaga nos acaba de contratar para el área de intervención y de gestión de auditoría. Quiero en blanco, no vemos el fondo, solo vemos. Sí, sí, no veis nada. Ahora sí, ¿no? Para el área, es que esto acabamos de arrancar. Es un proyecto en el que nos pide que le facilitemos herramientas que incorporen la inteligencia artificial para facilitarles el proceso de auditoría. Una Diputación de Málaga tiene organismos autónomos que dependen de ellos, ellos los auditan. El patronato de deportes o el consorcio de no sé qué. Entonces, tienen un equipo de auditores y nos han pedido que les ayudemos a gestionar. En este caso sí que cobramos porque este es un puro proyecto de venta de tecnología hacia ese cliente. En este proyecto, al margen del lenguaje, porque nosotros queríamos trabajar con hitos y nos lo han hecho cambiar a la palabra pruebas, pero lo que estábamos intentando es recoger, yo les hacía un símil, que es intentar coger un cerdo por un lado, meterlo en una máquina, darle a un molinillo y que por el otro lado me salgan salchichas. Porque no quieren saber mucho más. Entonces, en el caso este de una auditoría de una Diputación, lo que ellos hacen es cogen documentos, le quieren pasar una serie de pruebas y que directamente les demos resultados. Lo que estamos intentando es hacer todo esto sencillo para un usuario que es un auditor, que son economistas o de una formación similar y que lo que quieren es definir tareas que hay que realizar. Entonces, fijaos, en este caso estamos hablando de comprobar la legalidad en la utilización y tramitación de expedientes de contratación laboral temporal por sustitución. Ellos aquí en las acciones lo que definen son cuáles son las tareas que hay que hacer. Entonces, causas por las que se justifica la contratación temporal, la necesidad. Verificar si se trata de una necesidad temporal o por el contrario es estructural. Esto es un contrato de obras y servicios. ¿Cuál es la causa de la prórroga? ¿Cuál es el procedimiento selectivo que se ha utilizado? ¿Se ha solicitado por el servicio afectado siguiendo el procedimiento establecido por la entidad? Son servicios que han sido declarados como esenciales por el pleno de la Diputación. Esto forma parte de la caja esa con el molinillo donde tú le vas a preguntar, en este caso a OpenAI, para que cada uno de los documentos que forman parte del expediente. ejecute cada una de esas tareas. Y las tareas no son más que PROMS personalizados. O sea que en cada tarea que antes hemos definido, esta dice, son servicios que han sido declarados como esenciales en el pleno de la diputación. Entonces la tarea es comprobar las actas del pleno de la diputación, buscar documentos oficiales, actas o resoluciones del pleno de la diputación donde se declare que ciertos servicios son esenciales. Verifica que sus servicios han sido específicamente mencionados como esenciales en las actas o resoluciones. Si lo que estamos diciendo es, yo cojo un animal y lo meto en la maquinita, y la maquinita al darle al molinillo, los que realmente saben qué es lo que hay que hacer son los auditores de la diputación. Por lo tanto, le estamos generando una herramienta que les permita volcar su conocimiento de cómo hacer una auditoría, definir unas tareas, definir una serie de hitos, para fabricar una serie de conclusiones. En este caso, ante la pregunta de Andrés, en este caso sí que cobramos, porque estamos trasladando tecnología, y porque una de las cosas que intentamos en nuestra empresa es no tener a nadie que no facture. Todo el mundo factura, no hay estructura. Entonces, incluso nuestro propio desarrollador lo vendemos a clientes. Y yo le pido, por favor, que se dedique un poquito a nosotros también. Pero eso ya es por favor, lo que es trabajar sin cobrar, solo para nosotros y por favor. Eso es difícil, porque yo estaba en empresas parecidas, yo era CEO de una compañía pequeñita, 500 trabajadores, y era lo mismo, teníamos que todos facturar y ser muy delgada la estructura de administración, que se llama en algún tipo de compañía y tal. Y muchas veces le pedías a un consultor como ayuda, y claro, en cuanto le entraba una preguntita a un correito del cliente, pues te olvidabas, entonces es muy complejo de gestionar eso. Muy complejo, pues sí, lo sé. Bueno, la ventaja es que yo soy el jefe, entonces... En mi caso no era así, en tu caso era el mejor. Y que soy yo el que les dice, primero factura. Sí, sí, sí. Es una estrategia perfecta, lo que es verdad es que cuesta crecer en la parte interna, en la parte administrativa. Por otro lado, yo también creo que en algunas de las cosas que estamos haciendo, nos estamos equivocando, en el sentido de que si hay algo que lo hace ya en el mercado, no vale la pena que lo hagamos nosotros. Vale más la pena subcontratarlo. Totalmente, no puedo estar más de acuerdo con esa... Pero bueno, eso cada empresa tiene su filosofía, ¿no? Y al final para mí es, todo lo que es core de negocio, es bueno que lo hagas tú, el core, porque tu proceso solo lo conoces tú. Pero el resto, subcontrata, compra, alquila, lo que quieras, pero no te despistes. Por eso, sí, sí, eso es lo que... En algún caso, por ejemplo, todo el proceso contable, tengo una persona que es la que hace todas las ofertas, toda la parte administrativa, y además lleva la contabilidad, pues es que me dice, yo no puedo más, porque es que tengo una para todo. Entonces, eso lo tenemos que subcontratar, no se puede quedar dentro de la casa, porque además de eso no vivimos. Y cuando las cosas van mal, la contabilidad es muy importante y la tesorería es muy importante, pero cuando va más o menos bien, pues ya me da igual, si me das el balance de julio, si me lo das en noviembre, pues es que me da igual. Pero cuando hemos pasado crisis, porque el sector público tiene crisis fuertes, cuando llegan elecciones o cuando, bueno, yo estoy asustado con todo el dinero que quieren enviar a defensa, no sé dónde va a salir, o empezamos a cambiar esto por cañones y por espadas o algo láser para matar gente, es que tampoco tenemos vocación de todo el mundo de la defensa. Entonces, como desvíen presupuestos, pues veamos qué pasa. O sea, que tiene un riesgo también importante. Bueno, habéis entendido este modelo que estamos planificando. Como veis, no es muy tecnológico, porque por detrás está N8N. O sea, todo esto lo que hace es que le envía órdenes a N8N diciéndole, me he olvidado de explicaros la primera, pero lo primero es cuáles son las reglas, cuál es la normativa. Entonces, desde aquí empieza a dar de alta el BOE con la Ley de Contratos del Estado, con los reglamentos de la propia diputación, porque son los que va a tener que tener en cuenta cuando audite. Ernesto, tú te dedicas a auditoría, visto que te has puesto en primer plano. Lo que hemos intentado es simplificarlo, porque los auditorios tampoco son técnicos, pero sí que tienen algo que es lo que yo he dicho al principio. Saben, ellos conocen bien este negocio, el de la auditoría. Yo estoy empezando en el mundo de la auditoría. Yo vengo del mundo tecnológico, entonces yo doy soporte a los auditores financieros en la parte tecnológica, porque realmente no puedes auditar financieramente si la parte tecnológica no la controlas. Porque al final, hoy por hoy, todo es tecnología. Entonces, damos ese soporte y además hacemos auditorías de ciber. Revisamos un poco los controles de los administradores y todo esto, siguiendo unas buenas prácticas, unas guías. La contratación pública, por ejemplo. Yo, en concreto, estoy muy preguntón en esa parte. Oye, enséñame el contrato. ¿Cómo estás facturando esto? ¿Te has asegurado que tengan el esquema nacional de seguridad o tengan un compromiso de tenerlo recientemente? Todo eso. Lo de los objetivos fake no sabías, que en el otro lado les llamábamos así. Porque, claro, si aquí hay preguntas que dicen todo el mundo, va a decir que sí. Me ha gustado mucho. Os he oído también... Mira, esto también está hecho con Laravel y os he oído antes hablar de la trazabilidad. Lo primero que montamos aquí fue que el sistema fuera trazable. Eso es lo primero que mira el auditor. Todos los movimientos, se sabe qué usuario lo ha hecho, qué es lo que ha hecho, desde qué IP, en qué URL ha entrado, con qué navegador y si ha tocado algún archivo. A mí me sorprende que digas que no tenéis una componente técnica. Pero sí que veo yo esa final. Técnicamente, si no eres técnico, no caes en que tienes que logar lo que haga la gente. Muchas veces creo yo. Yo os lo he dicho, yo soy más funcional. Pero yo he estado funcional muchos años. Entonces, yo veo el código y no lo entiendo. porque no sé nada de programación pero sí que he vivido toda mi vida del mundo de la tecnología y alrededor de la tecnología. Yo empecé trabajando en Martín y Rossi, los del Vermont, en el área de tesorería pero entré porque había resistencia al cambio para entrar con los primeros ordenadores. O sea, entraba con un hacha intentando introducir ordenadores, entonces, en el año 87. La mayoría no me han nacido de los que están en la sala. Yo sí, yo sí. Jenny dice que también. Respecto a eso mismo, es un paradigma que yo creo que, claro, que tú estás pero completamente adentro de lo que significa hoy en día una empresa tecnológica, porque no es que tu empresa venda tecnología necesariamente, pero el core de tu negocio está completamente integrado con la tecnología y eso es justamente lo que se invita hoy en día a las empresas que entren en eso, que su core tiene que ser tecnológico o van a quedar fuera. Pero a veces se confunde mucho con el hecho de pensar de que, oh, significa que tengo que ser una empresa software, tengo que ser una... No, es justamente lo que haces tú. O sea, tú componente que es consultoría o lo que quieras que sea tu expertise, lo ofreces a través de la tecnología como core. Y eso es lo que hace la diferencia y lo que da, claro, un muy buen prospecto a futuro y yo veo que tienes algo muy sólido, muy interesante como han hecho su oferta de negocio, o sea, su forma de estructurarlo y muy inteligente. En realidad, claro, obviamente uno que va viendo temas técnicos se pueden hacer aporte aquí y acá, pero claramente ustedes tienen una oferta sólida y bien, bastante interesante. Sí, nosotros estamos satisfechos, pero fíjate que nosotros, os he dicho, somos 25 de los 25, 20 son periodistas. O sea, que el fuerte es el mundo de la comunicación, de los contenidos o periodistas o de comunicación audiovisual, porque lo que vendemos son contenidos, pero con un fuerte componente tecnológico. Bueno, pues si os parece, lo dejamos aquí. ¿A qué hora nos volvemos a ver? ¿Que os dais 20 minutos? Sí, ¿me estáis leyendo? Es que sí, 20 minutillos, ¿no Jenny? Paramos 20 minutos y luego ya la idea es acabar sobre las dos. Lo he dicho, si quieres acabar antes o necesitas acabar antes, al final Masterclass manda al ponente. No, lo que vosotros digáis, si veis que me repito ya, pues nada, nos vamos. Nosotros podemos estar aquí horas, nos tiras de la lengua. Oye, voy a decirte, es que me tengo que ir a casa, pero no, no puedo decir eso. Pues yo lo dejo, dejo la sesión abierta y al 35 nos vemos. Más información www.alimmenta.com Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Buenas, pues cuando queráis empezamos. Chicos, ¿empezamos ya? Javier, pues nada, dale caña. Vale, pues estamos aquí de nuevo. Bueno, ¿cómo empieza nuestro ciclo de negocio? Nosotros estamos suscritos a una plataforma que se llama Infonalia. En Infonalia hemos configurado cuáles son los tipos de proyectos que a nosotros nos interesan. Y todos los días recibimos un email donde nos dan esta información de organismos que tienen una serie de necesidades y donde han publicado las condiciones de ese concurso. Hemos montado un script en Google donde estos correos se leen de forma automática. Y todo esto lo trasladamos a nuestro sistema de gestión comercial, donde en la gestión comercial nos vuelca todos los concursos que han ido apareciendo. Estos concursos aparecen todos como pendientes de lectura y todos los días tenemos que leer qué es lo que se. se ha publicado y decidimos si vamos a ofertar o si lo descartamos. Cuando decidimos que un concurso vamos a ir, porque pensamos que nos interesa, por ejemplo, servicios de gestión de contenidos, diseño, maquitación en formato bilingüe, castellano, valenciano de la Agencia Cultural Municipal del Ayuntamiento de Castellón. Aquí nos da la fecha en la que se ha publicado, la fecha en que se tiene que presentar. O sea, que vemos que todavía tenemos tiempo de presentarnos, el importe por el que ha salido. Decidimos qué ofertamos y, como os he dicho, todo lo tenemos ligado a Canbord. En el momento que decimos qué ofertamos, esto nos genera una tarea en Canbord. En Canbord lo que tenemos son distintos tableros. En este caso es el tablero de gestión comercial, autorizas comercial, concursos. Lo tenemos dividido en 5 columnas. Le asignamos una persona. Cuando llegan 99 es que viene directamente de la herramienta pero cuando ya pasa de próspeta, sabemos que hay que ofertar en una fecha determinada, se le asigna a una persona y empezamos a trabajar con ese concurso. ¿Qué es la información que nos llega de un concurso? Si me voy a buscar uno que os quiero enseñar, que está como muy trabajado, no lo encuentro. Voy a buscar, port, Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, Gerencia Urbanística del Port Bay de la Autoridad Portuaria de Barcelona. Me llega una descripción, contrato de servicios, de estrategia, gestión y dinamización de las redes sociales del Port Bay. Y me llega aquí unos enlaces, unos documentos que son los pliegos de condiciones, el pliego de condiciones técnico, administrativo y el cuadro de características que es un resumen y directamente me aparece en la plataforma de contratación en donde esto está publicado. En este caso tengo más información sobre el concurso, me da toda la información ya al detalle y lo importante es que me publican los pliegos de prescripciones técnicas y los pliegos de cláusulas administrativas. Os quiero enseñar un pliego de prescripciones técnicas. En este caso, como veis, son 24 páginas donde ellos explican cuáles son los antecedentes, los stakeholders, los requerimientos, alcance del servicio, las limitaciones, las condiciones generales, la dinamización, el equipo de trabajo. Explican bastante bien, suelen explicar bastante bien qué es lo que necesitan y qué es lo que quieren conseguir. Y luego esto se tiene que complementar con este otro documento, que es el pliego de cláusulas administrativas, donde aquí tenemos todo el detalle a nivel administrativo que se tiene que cumplir y qué es lo que es. esperan que tú les des, plazos de duración, lugar de ejecución, órgano de contratación, quién va a ser el responsable del contrato, el presupuesto y el valor estimado nos van a decir cómo han detallado ese presupuesto en otro documento que a veces viene, a veces no, que es el cuadro de características. Este es un resumen. Y aquí nos está diciendo todas las cosas que nos van a interesar. Y las cosas que nos van a interesar son, ¿cómo han hecho el cálculo del precio? Por lo tanto, ¿qué es lo que esperan en mano de obra? 1,620 horas de trabajo, las piensan pagar a 40 euros la hora. Otros gastos directos, herramientas digitales, ellos calculan que el coste de esas herramientas son 6,000. Te dan la posibilidad de incorporar costes indirectos y beneficio industrial que esperan que tú obtengas con esta operación. Por lo tanto, este presupuesto es de 85,000. Y más adelante nos dirán cómo lo van a valorar y en la forma de valorarlo nos van a decir cuáles son los criterios de adjudicación. Entonces, dice, mediante juicio de valor esperamos que nos explique usted en un resumen ejecutivo y en una propuesta que tenga toda esta información y esto lo van a valorar con esta puntuación. Da una puntuación de 100 en los valores técnicos. A cada uno de estas puntuaciones le va diciendo por cada capítulo cuántos puntos van a dar. Y luego nos va a decir la oferta económica, que son otros 100 puntos. Y aquí nos dicen que luego lo van a ponderar la parte técnica con 60 puntos y la parte económica con 40. Esto, como veis, estamos hablando del cuadro de características técnicas de 17 páginas, de el pliego de condiciones administrativas 51 y el pliego de prescripciones técnicas 24. Esto es mucha información para leer y para asimilar. Y para esto estamos utilizando Notebook LLM para hacer una primera, voy a coger otro porque creo que este está aquí, el de Portbell. Le he dado los 3 documentos, el de condiciones administrativas, técnicas administrativas y le empiezo a hacer preguntas sobre este pliego de condiciones porque leer esa cantidad de páginas es mucho trabajo y de alguna forma ya nos vamos haciendo una idea y vamos viendo si realmente esto nos puede interesar o no. Esta es una primera lectura que hacemos del pliego y otra segunda lectura ya la hacemos con ChatGPT. Y con ChatGPT lo que nos hemos montado es unos proyectos donde además le hemos incorporado estos documentos que le van dando contexto, le está diciendo cuál es el esquema general de la estrategia de autóritas, cuál es la visión estratégica que tiene autóritas, cuáles son los modelos. los objetivos con los que trabajamos, cuáles son nuestras fortalezas. Y, además, le damos una oferta de referencia para que sepa cómo hacemos nosotros las ofertas. Y, a partir de ahí, para desarrollar la oferta, que puedo coger, por ejemplo, esta que no sé lo que es, una de las últimas que le habremos estado preguntando, me voy a intentar ir al principio y empezamos preguntándole, ¿esto es un concurso del Principado de Asturias? Todo esto está personalizado, tiene un GPT personalizado donde le dice cómo trabajamos nosotros y qué tiene que hacer con todos esos documentos y cómo se lee el contexto. Esto, le decimos que nos haga una propuesta para la oferta técnica. Entonces, nos va diciendo qué capítulos deberíamos tener y qué es lo que deberíamos explicar en función de nuestras fortalezas y de cómo nosotros desarrollamos las ofertas. Esto es lo que os decía, que a pesar de todo el contexto, muy probablemente yo ya le voy diciendo por aquí que lo ha hecho muy mal, que lo único que tenemos que responder es al punto 2, que son 15 puntos, que el subcriterio tal describe la gobernanza en los roles, que el 2.1 tal, son 15 puntos. Le tengo que volver a recordar las cosas porque no me lo ha hecho bien. Los criterios objetivos le tengo que recordar, a pesar de que están en personalizado, que si damos información objetiva dentro de la técnica nos van a excluir. Por lo tanto, que no me ponga información, que se centre en lo que nos piden, que tenemos límite de páginas, que hay que aprovechar el espacio, que debemos plantear el tema, que no podemos desarrollar 39 temas. Y al final le digo que si con todo esto me puede replantear la oferta. Me vuelve a replantear la oferta, me dice que ya ha entendido que tiene 40 páginas, me lo vuelve a plantear a nivel de capítulo con un detalle de los epígrafes y presupuestos. Y como tiene toda la información, a partir de ahí empezamos a desarrollar ya el índice de la oferta que me ha propuesto ChageBT. Y vamos paso a paso, aunque, por lo que veo, aquí todavía le dije que no se había enterado mucho, le subí 3 ofertas nuevas para que las tuviera en cuenta y para que volviera a hacerme el índice. Cuando veo que realmente ha sabido centrar la oferta y el índice, no sé si aquí fue suficiente. Aquí se lo digo, me parece que el sello de Autoritas no lo veo por ningún lado, o sea, está haciendo una oferta que podría hacer cualquier empresa. Entonces, vamos centrando y finalmente me imagino que en un momento determinado, ¿cómo encaja con el ADN? Le digo, nada, basura, es que lo que no acertaba. Vuelve, me vuelve a hacer otra propuesta y finalmente sí que ya le digo, esta va a ser la propuesta. Y a partir de ahí, el desarrollar índice y podemos empezar a trabajar ya con la oferta. ¿Se ha entendido todo este proceso? Eso que hay que estar muy encima porque nos puede colar algo que realmente nos descalifique y que vale la pena centrarlo porque, a partir de ahí, el trabajo a desarrollar puede ser muy bueno. Bueno, le tengo que ir centrando con el contexto y con las preguntas y, finalmente, la oferta esta sí que se ha desarrollado con ChagPT y hemos podido entregar y veremos si la ganamos o no. En paralelo, me he traído aquí para enseñaros una oferta que, aunque en el título dice oferta de referencia, curiosamente, esta oferta no la hemos podido presentar. Porque en el desarrollo de ese trabajo previo con ChagPT, yo no me di cuenta que había límite de páginas, ChagPT tampoco, e hicimos aquí una oferta de ciento y pico páginas cuando el límite eran 30. Y cuando ya la tenía terminada, me di cuenta de que la página no me servía. Sin embargo, este es un proyecto que está muy bien trabajado por parte del cliente, que sabe muy bien lo que quiere. Lástima que luego te diga que todo lo que quiere, que es mucho, solo se lo puedes decir en 30 páginas. 30 páginas y prácticamente 15 capítulos, me parece que había que desarrollar, o 16 o 17. Bueno, 155 páginas de oferta que no sirven para nada, más que para mí sí que es ahora una referencia, porque el trabajo que se hizo aquí fue enorme. Entonces, me gustaría detenerme con esta oferta. Bueno, os pongo también en contexto, Porvey del Port de Barcelona pertenece al Ministerio de Fomento, gestionan los puertos. Y, sin embargo, aquí hay una novedad que no habíamos visto, porque yo me he presentado a la Autoridad Portuaria de Valencia también hace unos meses para intentar gestionar sus contenidos, pero Porvey de Barcelona hace algo nuevo y es decir, el puerto en realidad tiene 2 vidas, tiene una vida centrada en el transporte de mercancías y tiene una vida centrada en la ciudadanía. Por lo tanto, ha dividido la gestión del puerto en 2 entidades distintas, una es la Autoridad Portuaria de Barcelona y a la otra la ha llamado Porvey. Igual que en Valencia, todas las zonas que vemos marítimas pertenecen al puerto, pero en este caso se han dado cuenta de que hay más vida además de lo que es el transporte de mercancías y han empezado a intentar generar sinergias entre lo que es la vida portuaria y la vida ciudadana. Eso significa que van a hacer conciertos en el puerto y el puerto, por ejemplo, va a estar presente en la organización y en la gestión de esos conciertos o en la gestión de infraestructuras que están orientadas a vida ciudadana como restaurantes o como actividades que pueda generar el puerto. Y ese es el planteamiento. momento que ellos hacen de proyecto. Y a partir de ahí, nosotros les intentamos explicar, pues, que somos la empresa ideal para gestionarle los contenidos a pesar de que estamos en Valencia. Y eso siempre es una barrera porque difícilmente veremos cómo lo perciben. Yo les marcaba cuál es nuestro modelo, que ya lo habéis visto antes. Ahora está muy pequeño, supongo, que ya lo habéis visto antes. Pero sí que me quiero detener en la parte de la definición estratégica que nosotros estamos proponiendo, porque esta es común a todos los proyectos que hacemos. En este sentido, cuando os decía que en el modelo de trabajo y en el modelo de negocio que nosotros hacemos, que hemos comentado mucho sobre temas de tecnología, pero nosotros también lo acompañamos siempre con metodología. O sea, en todo, la tecnología va a responder a un método de trabajo que tenemos definido y que tenemos documentado. Es decir, nosotros decimos, vamos a hacer un plan estratégico de comunicación, pero ese plan estratégico de comunicación responde a una forma en la que nosotros pensamos que se tiene que desarrollar un plan estratégico de comunicación. Y nosotros lo dividimos, en este caso, en 9 capítulos. Les decimos, siempre tenemos que definir unos objetivos. Siempre vamos a definir una propuesta de valor. Siempre vamos a definir un público objetivo. ¿Cuál va a ser nuestra estrategia de crecimiento? ¿Cuál va a ser el plan de acción? ¿Cuáles son los recursos clave? ¿Cómo vamos a interactuar con los ciudadanos? ¿En qué canales vamos a trabajar? ¿Y cómo vamos a evaluar los resultados? Entonces, todos los proyectos que nosotros desarrollamos tienen plan estratégico de comunicación y todos esos planes estratégicos se van a basar en este modelo. Por lo tanto, cada vez que intentemos generar herramientas tecnológicas, tienen que responder al método de trabajo. Este esquema que estáis viendo, no sé si os resulta familiar, pero lo que es el esquema no es nuestro. Es una adaptación del Canvas Business Model, que es una metodología que está pensada para definir modelos de desarrollo de negocio. Y nosotros la hemos adaptado para el mundo de la comunicación. Esto se traduce en documentos de este estilo. ¿No? Este es el plan anual de acción general de la comunicación para la Diputación de Jaén. Y, como veis, el planteamiento que hacemos es que vamos a hacer un análisis DAFO. Vamos a definir unos objetivos estratégicos. Vamos a marcar unos principios generales. Vamos a definir con qué plataformas digitales trabajamos, cuál es el branding, cuál es el estilo de comunicación, qué vamos a hacer con los usos lingüísticos, qué vamos a hacer con la perspectiva de género y cuál es el plan de comunicación que vamos a definir a nivel de acción para cada una de las marcas que tiene la Diputación de Jaén. Quizás una de las primeras conclusiones es que tienen demasiadas marcas y que deberían fusionar marcas o trabajar, que es una de las conclusiones del plan. Y cuáles son los diseños gráficos, finalmente, y audiovisuales que vamos a hacer para acompañar todos los contenidos. Hay más capítulos, qué vamos a hacer con el PyMedia, cómo vamos a desarrollar los concursos o gaming, cómo vamos a resolver la atención a consultas ciudadanas, cómo vamos a hacer la cobertura de eventos, qué alianzas estratégicas les recomendamos, qué procesos de mejora continua les recomendamos, cuál es la metodología. Y, en este caso, cómo vamos a plantear la interlocución. Voy a pasar muy por encima de este plan, pero sí que creo que es importante que captéis lo que para el cliente va a ser necesario en el desarrollo de su estrategia de comunicación, porque eso lo vamos a tener en cuenta luego a la hora de gestionar los contenidos. Para este cliente sus retos claves es la necesidad de estacionalizar, como todo el mundo. Hay gente que hace turismo solo en verano y todo el mundo quiere que realmente la gente vaya todo el año. Tiene una visibilidad digital que es desigual y tiene un potencial por desarrollar en torno al turismo experiencial y gastronómico. Les hemos marcado cuáles son sus debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades. Las hemos identificado y se las hemos relacionado. Quiero enseñaros a la vez que para hacer esto hemos desarrollado nosotros una herramienta, que os lo comentaba, que se llama Smart. Esta herramienta lo que nos permite es identificar cuáles son las debilidades de una organización. En la parte de aquí yo tengo acceso a todo. En la parte de arriba creo que no veis los desplegables. Tengo acceso a todos los clientes con los que trabajamos y lo que hacemos es identificar cuáles son esas debilidades, cuáles son las amenazas, cuáles son las fortalezas y cuáles son las oportunidades. Y de todo esto, esto está basado en un esquema donde me vuelvo a la oferta para ver el esquema. Un segundo. A ver si pongo, si pongo un keynote, no sé si, no, a ver, un segundo. ¿Estáis viendo una pantalla ahora? Sí, ¿no? Sí, ¿volvéis a ver la pantalla? Sí, se ve, se ve. Vale, este es el esquema de lo que estamos definiendo en esta primera parte. Y lo que hemos hecho es que, lo que decimos es que el DAFO nos va a determinar cuáles son los objetivos que queremos conseguir. Con esos objetivos vamos a desarrollar cuáles son las acciones que haremos para cumplir esos objetivos. Vamos a marcar metas, vamos a asumir compromisos y, a partir de ahí, vamos a hacer un seguimiento y vamos a tener indicadores y hacemos intervenir aquí la inteligencia artificial para generar todos los valores de seguimiento e indicadores que nos permitan ver si estamos cumpliendo o no los objetivos. O sea, que utilizamos la IA para extraer datos y alimentar un dashboard que nos permita tener un control sobre los objetivos. Vuelvo otra vez al plan. Tengo que volver a compartir. Vale, esto es la primera parte. Definimos esas debilidades para, a partir de ahí, ir diciendo para cada una de las debilidades o fortalezas, qué es lo que pensamos hacer. Y con eso vamos a definir los objetivos que queremos conseguir en este proyecto, cuáles son los indicadores que nos van a servir para medir el cumplimiento o no del objetivo y cuál es la forma en que el KPI debe medir ese indicador. Esto luego lo trasladaremos a unos cuadros de analítica donde veremos el cumplimiento o no de esos objetivos. Aquí se puede hacer y se puede llegar hasta donde queramos. En el caso de comunicación digital, la mala noticia es que a los clientes solo les interesa el número de seguidores, las impresiones o las visitas a su página web. Y lo voy diciendo en orden. lo que más a menos. Y quizás lo más importante es lo que menos les interesa, que son las interacciones, el engagement. Y eso sería la parte más importante, es realmente los ciudadanos comunican contigo. Aún así, como nosotros lo gestionamos, no os podéis imaginar si un ciudadano pregunta algo a un ayuntamiento, lo que cuesta arrancar la respuesta. Cuando realmente la parte de la interacción es lo más importante, porque si pregunta algo es porque tiene interés o porque le preocupa algo. Eso es lo que vamos definiendo. Hay una serie de principios, colaboración, apertura, interdependencia, integridad. Vamos a trabajar en una serie de plataformas digitales, las vamos a definir con qué vamos a trabajar. Aquí es donde empezamos a montar líos, porque tenemos unas redes principales, pero empiezan a decir, bueno, pero tenemos Jaén Selección, que esto lo tendremos en Facebook para vender aceite, porque Jaén es un destino y es un sitio donde se produce mucho aceite. Quebrantahuesos es un ave que está solamente en la zona de Jaén y queremos generar turismo para que la gente venga a ver al quebrantahuesos y vamos a tener en estas redes. Jaén en julio, Moda ADN de Jaén, viajes al tiempo libre, al tiempo de los íberos y castillos y batallas del reino de Jaén. Javier, una cosa que yo, dándole vueltas y digo a ver si alguno se lanzaba o comentaba el tema, pero al final con el tema de la inteligencia artificial, las nuevas búsquedas de Google, porque Google ya te ofrece al principio una contestación con la inteligencia artificial. Es decir, no sé si es muy pronto aún, pero ¿estáis notando bajada de accesos a páginas web o cómo estáis centrados en redes sociales? No, no, mira, tenemos un caso dramático. Trabajamos para Informa. ¿Conocéis Informa de AMBE? ¿Informa o Informa? ¿Hay empresas? Es lo mismo, sí. Ah, vale, sí, sí, sí, yo sí la conozco. Vale, es una empresa que es una empresa del Ministerio de Economía. Es pública. Ellos tienen acceso a todos los registros de empresas. Por lo tanto, tú le preguntas cuánto ha facturado tal empresa y ellos te pueden dar información de facturación, de personal, de cobros, de deuda, de lo que se necesite. Ellos tienen un proyecto que se llama Empresa Actual y es una página web que da información del mundo financiero, genérica, y que lo han utilizado siempre como un elemento reputacional y para fortalecer la marca. Para nosotros también, no os lo he explicado todavía, pero trabajamos haciendo prevención de crisis, sobre todo reputacionales y ataques. Entonces, tener una fortaleza en algunas páginas web y en redes sociales. No sé si estáis oyendo que sí que ha empezado a llover. Sí, sí. Yo aquí me he tenido que levantar a cerrar todas las ventanas y todo porque tenía y subir los... ...tondos y tenía aquí esto, me estaba entrando un poquito el agua, pero ya está bien. Amar, ¿qué hay que comprar? Yo estoy arriba en un ático y noto la lluvia en mi cabeza. Hasta yo, hay zonas que se están inundando, ¿eh? Pero yo tengo un compañero que me está diciendo que se está inundando. Bueno, pues, a lo que iba, responderte a la pregunta. En Empresa Actual nosotros hemos estado con, nosotros gestionamos los contenidos de Informa en todas sus redes y también en Empresa Actual. Empresa Actual es un proyecto que a nivel de comité de dirección y por el coste que tiene, se basaba en las visitas, se justificaba en visitas. En el año 2020-21 estábamos en torno a 140.000 visitas mensuales. Es un nivel alto para una empresa de información. Y en estos momentos yo creo que estamos en unas 150 visitas diarias. O sea, es una caída espectacular. ¡Ostras! Y esto, entiendo que lo vinculáis todo a la respuesta que pone por delante Google de Inteligencia Artificial, ¿no? Nosotros a 100%. Nosotros convivimos con otras empresas en los proyectos. En este caso, dada la preocupación, ellos han contratado a una empresa de SEO para intentar ver si se pueden recuperar visitas. Nosotros los vemos con escepticismo. Pensamos, esto no tiene sentido. Es que además están hablando de SEO como si habláramos hace 5 o 6 años. Que ha cambiado todo. Pero en meses. Estoy completamente de acuerdo. De hecho, cuando me hablabas de cuando estás inspirando tu modelo de negocio, no sé si abrir el debate o verlo aquí, yo creo que al final el servicio de Twitter, Facebook, Instagram, YouTube, sí que sigue siendo, digamos, de hecho es la fuente principal. Ha pasado Google a ese factor secundario. Es una opinión personal. Creo que estamos en un inicio. Pero el otro día lo hablaba con un compañero. Digo, es que ha pasado Google a un factor secundario, respecto a cómo estaba, de cara a las empresas. Decidiera, si quieres publicitarte, tienes que irte a las redes sociales para intentar, y lo veo difícil, pero al menos recuperar parte de esos leads que has perdido a través de Google, ¿no? ¿Tienes respuesta estratégica? Sí. Sí o incluso estamos planteando hacer personalizados nosotros en chat GPT y dar la información e intentar hacer referencias para que cuando referencia en referencia en nuestros URLs. O sea, ofrecer personalizados de glosarios financieros o de información concreta. ¿GPT es de estos que hay en Marketplace? Sí. Ah, pues interesante. Intentar colar por ahí porque están realmente especializados. De hecho, con esta información que os doy ya es determinante. Y es que ellos tenían contenidos ancla, que son contenidos que son los que mayor número de visitas daban. Entonces, habían colocado algunos conceptos financieros. Me parece que se llama SWAF. o algo parecido, que es un concepto financiero de apalancamiento o algo similar, que es el que mayores visitas nos daba todos los meses. Entonces, si yo tengo que preguntar hoy cómo se calcula el ROI, yo no lo voy a preguntar en Google. Se lo voy a preguntar directamente a HGPT. Por lo tanto, esos contenidos sobre conceptos se han perdido todos. Pero es que el propio Google te contesta con inteligencia artificial. También te hace un resumen y no te dice dónde sale. Por lo tanto, no da visitas. Entonces, el número de visitas ha caído en picado. Aún así, lo estamos manteniendo con Ads. Ya, pero creo que tiene un coste más elevado, entiendo. Y el retorno de la inversión habría que estudiarlo bien de cara a cuál es el objetivo. No tiene ningún sentido. O sea, que nosotros tenemos servicios personalizados de Google con servicio que nos ofrecen ayuda porque gastamos bastante dinero en Ads en todas las redes. Y cuando a Google dice, pero, ¿cuál es vuestro objetivo? Y tener visitas. ¿Pero para qué? Porque estaba en las penalizaciones. Es que es incomprensible. Nadie va a pagar para eso. Porque al cliente lo obsesionan las visitas. Pero eso es un pensamiento de hace, tú has dicho muy bien, hace 5 años. A las visitas ya, o sea, lo que aportan es, de esas visitas, si tienes 5 visitas y te hacen 5 compras, es mejor que tener 1,000 visitas y que te hagan una compra. Con lo cual, ese comportamiento, que es verdad, que por eso cambia mucho ya. Yo creo que en este sector ha cambiado mucho. Y una pregunta que te iba a hacer, que no sé cómo lo ves, tú como experto en esta parte. Es decir, yo estoy apuntado a, quizá yo soy un caso extremo, por lo mejor a 15, 20 newsletters. Muchas de ellas de inteligencia artificial, la mayoría. Pero algunas son de negocio, porque a mí también me gusta todo el tema empresarial. Entonces, claro, ahí la newsletter, las newsletters, algunas tienen más de 50,000 inscritos. Es una cosa muy buena. Y es que está tan segmentado que va directamente al mercado, que estamos interesados en ese tipo de recursos. ¿Estáis viendo cómo meter esta parte de newsletter? Hace 4 años, en julio del 2021, nosotros ganamos el concurso de Madrid Emprende para la gestión del Ayuntamiento de Madrid para la gestión de sus contenidos. Uno de los capítulos que me pedían es que explicara cuál era la estrategia de las newsletters. En el año, en julio del 21, yo les dije, eso de las newsletters no vale para nada. Es puro spam. No le interesa a nadie. Yo creo que en octubre, noviembre, tuve que rectificar. Ah, vale, vale. Con vergüenza. Ganamos el concurso, por lo tanto, estábamos dentro. Y el cliente es que es muy buen tío y lo entiende todo. Pero es que en aquel momento estaban muertas. Primero, algo que estaba claro que iba a ser un cadáver, resucitó. En estos momentos, nosotros estamos planteando que si queremos llegar a tu objetivo, hay que ir a newsletters. Y, además, ha cambiado hasta en las herramientas. Nosotros trabajábamos siempre con MailChimp. Sí, sí, sí, sí, todo el mundo. La tenemos aparcada. Estamos trabajando con Substack y con Linkedin. Muy bien. La newsletters de Linkedin puedes tener un crecimiento de seguidores espectacular en pocas semanas. Porque hay una comunidad profesional ya en torno a tu marca y hay unas conexiones entre distintos usuarios que hace que el interés de una newsletter y el número de seguidores crezca muchísimo. Y Substack, no sé si lo conocéis. Sí. Bueno, yo no lo he utilizado, pero. Pero sí, o sea, en Estados Unidos no existe otra cosa que esa, esa es la herramienta que se usa. Es un fenómeno nuevo porque tiene varias características. Una es de pago, pero tú puedes hacer que sea gratuita. Entonces, no sé de nadie que cobre por la newsletter, pero su modelo de negocio es en base a gente que sí que paga por leer las newsletters. Por lo tanto, lo gratis es complicado de vender o es muy fácil de no usar. Pero en este caso su modelo de negocio no es ese. Tú no puedes pagar ads y, sin embargo, ellos se encargan de promocionarla tu newsletter entre personas que siguen newsletters de contenido similar. Por lo tanto, el crecimiento también es exponencial. Yo diría que esa, disculpa, diría que esa herramienta es más B2B. En cambio, LinkedIn está más orientado B2C. LinkedIn ahora está mucho para el consultor individual o con equipo pequeño. Pero Substack ya estamos hablando de empresas y empresas grandes que la utilicen. O de uno a muchos, ¿no? O sea, yo creo que sí que hay empresas de estas. Yo os animaría aquí hablando justo de esto, por hacer un pequeño break, a todos los que estamos en el máster, los que seamos un poco frikis de este nos gusta leer todos los días, sí que pongáis aquí en este mismo chat, si queréis, o por no suciarlo, mandéis un correo al resto de compañeros, pero yo lo pondría en este mismo chat, las newsletters que seguís. Yo creo que es un tema que hace tiempo, al principio, incluso hablamos de enviarlo. Yo creo que se ha quedado, y es importante, de cara a leer, a estar actualizado. Porque la inteligencia artificial o lees todos los días, cuando digo todos los días es, bueno, te puedes saltar los domingos y los domingos es el día que más leo. Pero tienes que estar todos los días leyendo información de esto para estar. Entonces, las newsletters son algo súper interesante para, entonces, los que tengáis. Y si no, pondría yo al final unas cuantas, ¿vale? Fíjate que con el caso que os he explicado de Informa y de su web Empresa Actual, que la mantenemos con respiración asistida, o sea, de orgánico ya no puede vivir. Es todo vía ads y vía mercados latinoamericanos, que a ellos no les interesa en realidad. No van a vender informes de empresas españolas en México. Entonces, la mayor parte que nos llega de ads no es interesante para ellos. Por lo tanto, estamos manteniendo algo que es artificial. Pero, sin embargo, hemos adoptado la estrategia de lo importante ahora es llegar donde están los usuarios. varios y los usuarios están en muchos sitios. Entonces, hay que conseguir llegar al usuario, esté donde esté el usuario. Y lo que nos interesa, los que nos debes interesar, son las impresiones. ¿A cuánta gente llegamos? ¿Y cuánta gente interacciona con nosotros? Hemos montado en paralelo con Susta una newsletter que se llama Dato, Mata, Relato, porque ellos tienen mucho dato. Y estamos consiguiendo impresiones por ahí. Muchos lectores. Y también en LinkedIn, con la newsletter de LinkedIn. Y a la vez, los artículos de Empresa Actual los transformamos en vídeos y los subimos como vídeos a YouTube. Y hacemos shorts de esos contenidos. Y esto también nos va dando visitas. No podemos tener, era más fácil ir a Google Analytics y ver el número de seguidores que teníamos. Ahora tenemos un conjunto de analíticas que ahora ya no tenemos indicadores, en el caso de Informa, tenemos indicadores y macroindicadores. Por eso vuestro trabajo, o sea, a vosotros nos da mucho más valor, porque ya hay muy poca gente que sepa, antes era más fácil esto, incluso tú te lo podías hacer. Ah, necesitas un perfil con más experiencia para formar esos paneles que nos comentabas y enlazar de todos los sitios. Yo creo que esa es la clave. Para vosotros mejor incluso, ¿no? Sí. Bueno, mejor. Más difícil. Es todo muy complicado. Sí. Mira, me parece interesante. Yo os decía que intentamos compaginar metodologías y tecnología, ¿no? Y hemos desarrollado bastante bien a nivel metodológico todo lo que es el plan estratégico de comunicación. Me voy a dejar, me estoy dejando para al final explicaros, al final, cómo estamos actuando con esos contenidos, con el posicionamiento. Porque lo importante aquí es posicionar una marca. A mí no me interesa comunicar cosas que me dan igual. Tengo que comunicar lo que realmente me interesa comunicar. Y esa es la última. ¿Una pregunta? Sí. ¿Cómo trabajan ustedes con administraciones públicas? Probablemente no, pero quisiera saber si trabajan con whitepapers o contenido más técnico, porque al menos nosotros tenemos que hacer mucho de eso, contenido más técnico. Es decir, no hacemos contenido solo de marketing, sino contenido que sirve para explicar casos, casos de éxito y con contenido muy técnico y muy médico en el caso de los clientes nuestros. No, en nuestro caso no. En nuestro caso es marketing. Son contenidos más de marketing. ¿Dónde quitáis eso? Vale. Os llevaba a la parte ésta de analítica para enseñaros lo que estamos haciendo. En el caso, por ejemplo, como hemos hablado de esto de informa, os voy a enseñar 2. Este es un informe, un resumen ejecutivo. ¿Se ve bien? ¿O se ve muy pequeño? Un poco pequeñito. Pero, bueno, es que tengo la pantalla grande aquí justo delante y tengo un pequeño. Ah, sí, un poco mejor. Sí, sí, sí, sí, sí. Vale. Estas, por ejemplo, son los indicadores que le interesan a Informa. Como veis aquí, son bastante cuantitativos. O sea, que estamos diciendo, tenemos un Twitter en Informa y otro en eInforma. Estos nos marcan objetivos muy claros. Quieren conseguir una serie de objetivos y hay que conseguirlos. Empezamos el año en objetivos de crecimiento, que es número de seguidores, con 13,799. Al inicio de este mes de junio estábamos en 13,930. La meta que deberíamos haber conseguido este mes es 14,700. La meta acumulada es 14,250 y a hoy estamos en 13,942. Por lo tanto, hemos conseguido un 15,87%. Esto se hace mensualmente, en algunos casos, en otros trimestral, una reunión con el cliente para fijar los objetivos de los próximos periodos y ver cómo vamos evolucionando. Como veis, miden crecimiento, impresiones, interacciones y hay un caso especial que es Empresa Actual. Empresa Actual tiene 3 objetivos, conseguir 100,000 visitas de media mensuales, incrementar un 500% anual el número de seguidores de YouTube. Conseguir seguidores en YouTube es muy complicado. La gente ve vídeos, pero no sigue cuentas, no es una red social. Y incrementar un 5% anual los seguidores de Substack. Estos son los objetivos que nos han marcado. Este pone informe provisional, veo aquí otro de mucho más detalle de crecimiento, de impresiones, indicadores. Y hemos tenido que montar macro objetivos. Macro objetivos es, oye, si tenemos que conseguir impresiones, ¿al final qué más te da si las consigo con Substack, con la newsletter de LinkedIn? Ponme macro objetivos porque es que esto es muy cambiante. Entonces, lo que tenemos es unos macro objetivos de seguidores incrementar el objetivo un 12% anual en el número de seguidores, incrementar las impresiones un 5% anual, las interacciones un 5%, y en Empresa Actual conseguir 100,000 visitas mensuales de media. Este es el objetivo. Como os decía, al inicio de año, el año pasado conseguimos 1 millón 177,000 visitas. Al inicio de mes estábamos en 171,000. Por lo tanto, la meta es 1 millón 200,000. Y a year today es 151,000. O sea, que la caída en visitas es brutal. Pregunta. Muy grande, muy grande, sí. Muy grande. Me llama la atención lo de Pinterest. ¿Qué busca la administración pública con esa red social? Bueno, esta la heredamos nosotros de la agencia anterior. Simplemente visitas. presiones aquí, suben infografías, no lo veo como, yo no iría por ahí, por eso lo pregunto, no la veo como la red natural y a la vez hay otras que no veo, entonces me llama la atención, bueno TikTok no estamos, esta es una empresa de contenidos bastante serios, no sé si te llama la atención alguna más, pero que no esté, pero no, no tiene mucho sentido, es el único cliente que tenemos con Pinterest, Blue Sky no estamos porque se politizó bastante, entonces aquí lo que intentamos es ser bastante neutrales con los clientes, en este caso extremado, extremadamente, por ejemplo, os digo que también hacemos esta newsletter, se llama dato mata relato, si suben o caen las empresas, la constitución de empresas en Cataluña, no lo podemos decir, porque todo lo que digas de Cataluña se malinterpreta, podemos decir que han subido el número de empresas constituidas en Extremadura, pero no en Cataluña, entonces hay que evitar temas que sean polémicos. Bueno, luego lo que hacemos con todo eso es comparativas y sí que entramos en algunas, en algunos datos más cualitativos, o sea, además pensamos que nos hacen medir mucho lo cuantitativo, pero que lo interesante está en lo cualitativo. Entonces tenemos, por ejemplo, estos informes que lo que hace es que mide cuando la gente busca el nombre de la empresa, en cada, en los resultados de Google, de la primera página de Google, o de la segunda, o de la tercera, o de la cuarta, o de la quinta, qué resultados aparecen sobre tu marca. Con esto estamos montando firewalls, porque cuando sale un comentario negativo, si tienes muchos, muchos urls con comentarios positivos o tuyos, azul es que es tuyo, vas a conseguir que lo negativo no se vea, o tarde en verse. Entonces intentamos proteger las marcas. Si sale en el país o en el mundo directamente a un negativo, vamos a, nos va a arrastrar, eso seguro. Y tenemos clientes que siempre están en negativo. O sea, aquí estamos viendo uno que está bastante bien posicionado, pero hay otros que tienen ataques constantes. Por casos de corrupción. Imaginar lo que va a costar subir ahora mismo algunas marcas. Secretario de organización del PSOE, costará mucho que salgan cosas positivas de un secretario de organización. Ahora mismo leía en las noticias lo desvalorizado que estaba el PSOE y Sánchez, sobre todo entre las mujeres, con lo de corrupción y los comentarios antifeministas. A ver, a la tercera va la vencida, ya lo dice el dicho, ya llevas dos malos tendrás que poner un... Bueno, esta es la cierta. Vamos, vamos, que se puede. Pues, fijaos que lo que hacemos es hemos hecho un cálculo donde le pone una puntuación. Lo más importante es estar en la primera página. En la segunda va a la mitad, lo importante que es. En la tercera es un tercio. Entonces, con eso hemos hecho un indicador y vamos viendo si la parte positiva o negativa de la marca al cabo del tiempo va mejorando o empeorando su posición. Esto os quería enseñar también en este tipo de tableros. Por ejemplo, el de turismo de Baleares porque es un informe que aparte de medir, aquí se ve muy grande, antes se veía muy pequeño, aquí se ve muy grande. A ver, voy a refrescar. Bueno, aparte de medir esos indicadores, los resultados de cumplimiento están penalizados. Cada semáforo tiene una penalización en factura. Entonces, aquí esto es obsesivo. Fijaos lo que os decía, en Facebook tenemos 1 millón 35 mil seguidores a principio de año y ahora en el mes de junio hemos cerrado con 1 millón 77 mil. O sea, esto es brutal, pero están obsesionados con estas cifras. Esto significa que para poder llegar a estas cantidades, por ejemplo, en Facebook, este mes han invertido 1,100 euros. Y están orientados a conseguir seguidores. En el pliego de condiciones no decía de dónde tienen que ser los seguidores y casi todos los conseguimos. No sé si nos falta algún argentino por seguir turismo de Baleares que no va a ir nunca. Entonces, se hacen cosas que tampoco son lógicas. Puedo preguntarte otra cosa interesante que has comentado Facebook. Estos son dudas desde el desconocimiento. Yo no me dedico a este sector y lo desconozco mucho. Entonces, igual disparo alguna. Pero para mí, yo invertiría cero euros en Facebook, desde mi punto de vista. ¿Por qué? Porque de mi entorno, ya te digo, sin ser un conocedor, prácticamente nadie usa Facebook. Está como... De hecho, yo cuando digo que tengo Facebook en algún entorno así más joven, aquí hay algún joven solo, dirá, Facebook, ¿pero estás loco o qué? Baja tu marca, baja tu marca. De hecho, te quita toda popularidad si estás en Facebook. Bueno, al final, yo entiendo que esto es una empresa más seria para gente, digamos que a lo mejor sí que está en Facebook, porque es gente ya en torno a los 40, largos, ¿no? Pero no sé si invertiría. ¿Cómo lo ves? Yo creo que todo, cada segmento tiene su canal. Entonces, depende de a qué canal vayas. Os explico cosas curiosas de Baleares. No es la primera vez que en el mes de mayo nos dicen parar. O sea, en el mes de mayo está todo vendido. Y nos dicen, no publiquéis nada más porque no cabe nadie más en la isla. Está vendido julio, está vendido agosto, está vendido todo. Entonces, es que tenemos en España unos negocios y unos que son muy fuertes. Y no sé si conocíais esta frase que yo a veces la. La aprendí en Baleares y la traslado muchas veces a Valencia y es que nos dijeron no queremos más turismo de excesos. Turismo de excesos es ir a Baleares a emborracharse, ir a Baleares a tirarse de un balcón y a ver si acierto y caigo en la piscina. Entonces este turismo les hace mucho daño. Entonces buscan el turismo, el turismo que están buscando es mediana edad alemán, que viene con dinero, que alquila un coche, que va a Calas. No sé si conocéis Calas de Baleares que es que no puedes ni llegar o que tienes que que vas a un sitio a dejar los zapatos y hay miles de zapatos. Sí, sí, sí, totalmente. Es una locura. Entonces entre el turismo masivo y el turismo de excesos, o sea los viajes de fin de curso de Valencia a Mallorca, yo creo que a Mallorca no le interesa. Entonces aún así yo creo que respondiendo a tu pregunta sí que interesa ir a Facebook porque hay público que sigue estando solo en Facebook pero donde se consiguen cosas es en Instagram. Eso iba a decir como las plataformas están unificadas igual tú tienes que para posicionarte en Instagram te sirve tener Facebook porque la plataforma es la misma. Sí y además el mercado de las redes está totalmente prostituido. Si no pagas no te va a leer nadie. Entonces, por ejemplo, en Informa tenemos un presupuesto de 1.500 euros al semestre solamente para mantener contentas a las redes sociales y que reciban dinero nuestro porque si no el contenido no lo enseñan. Y ya no estoy hablando del contenido de pago. El contenido de pago naturalmente lo van a enseñar porque van a hacer un clic y tú vas a pagar por el clic. Estoy hablando del contenido orgánico. Si tú no pagas no lo enseñan. Donde sí que ha desaparecido la inversión y nosotros hemos pasado de mucho a cero es en X. No hay nadie invirtiendo en X. No te oigo, Ernesto. Ah, te digo que yo llevo meses sin entrar. X en concreto para ciber era una red que funcionaba muy bien, que tenías bastantes fuentes de información y tal y ya al final después de todo esto yo no entro directamente. De hecho X cuando era Twitter era la red social más usada para el área pública porque por ahí se daban todos los anuncios de las administraciones públicas y ahora desde que llegó Elon la verdad es que es otra red y ya no se usa tanto. Ahora yo veo que en Latinoamérica sí que se sigue usando y obviamente qué redes utiliza cada institución varía mucho, depende de tus usuarios y en este caso si es político de dónde están tus votantes, supongo que es lo que mandará. Pero claro a mí me asombra que no haya redes sociales un poco más vinculadas a la juventud. Supongo que no serán un votante todavía muy apetecible porque se ve que es una base de red social más orientada a gente mayor. ¿Pero dices en lo nuestro? Sí, en lo que vi ahora, lo mismo que decía Ernesto, la importancia de Facebook y la ausencia de otras redes que van más al público joven, entonces ahí yo no sé si no les interesará el votante joven o qué, pero sí yo veo, por ejemplo, como yo tengo clientes en distintas zonas geográficas, en Latinoamérica a mí me asombra que sí se está, y en Estados Unidos también, se está cambiando la red social, incluso con redes que tú dices no son serias como TikTok, pero ya hay embajadas, por ejemplo la Embajada de Noruega en Chile publica videos en Instagram, en TikTok, entonces se están actualizando un poco como con la sociedad, pero yo acá no he visto eso. No, bueno, no las has visto en las que te he enseñado, pero sí que trabajamos con TikTok en otras cuentas. Turismo de Murcia sí que trabaja con TikTok, por ejemplo, pero tampoco desde hace mucho tiempo, o sea, hace unos 6 meses o así empezó. Son redes, eran redes poco serias, donde había gente haciendo muchas tonterías y empiezan a convertirse en un poco más serias. En el caso de X, lo que os tengo que decir es que Twitter estaba antes que Elon Musk, y eso la mantienen, porque si fuera por apetencia personal, o porque te gusta o no te gusta, o porque hay mucha basura, yo creo que todos, yo la borré, la mía, pero dan ganas de borrarla, pero aún así estaba antes que él y tiene más fuerza que el propio Elon Musk. No sé si acabará destruyéndola, pero sigue teniendo su peso y su importancia. Bueno, y ahora lo del dictador, ahí vamos a ver qué daño le hace a la marca eso. Sí, pero a nivel personal, cada vez que pasa algo importante, por ejemplo, yo lo primero que hago es mirar en Twitter. Y algo importante es que me quedo sin red. De pronto no tengo wifi, lo primero que hago es ir a desenchufar el router. Pero si lo vuelvo a enchufar y no va, si yo quiero saber si ha pasado algo con mi compañía, el sitio donde lo voy a ver es en Twitter, porque es inmediato, no alguien te va a decir que ha caído Vodafone en la zona este o cuando el apagón antes de quedarnos inmóvil, el primer sitio donde nos informamos es en Twitter. Es el primer sitio que te lo van a decir, por lo tanto, la inmediatez sí que la tienen. Bueno, pues yo creo que os he dado una vuelta por las partes más importantes de lo que estamos haciendo. Y si os parece, voy a entrar directamente, se me ha desconectado, voy a entrar directamente a la última parte, que es la del posicionamiento. Estáis viendo una serie de burbujas, ¿no? Aquí está toda la lista de clientes que ahora mismo nosotros tenemos en activo. Y os decía que nos interesa mucho medir la satisfacción del cliente. Por lo tanto, toda la gente de nuestra empresa tiene que estar atenta a percibir cuál es el nivel de satisfacción. Si tuviera que hacer hoy un análisis, aquí hay muchas letritas y pocas caras, entonces yo no podría saber, percibir la satisfacción de la masterclass. Pero cuando haces una reunión con el cliente tienes que intentar saber cuál es esa percepción. Y en cuanto se acaba la reunión, ponerle un semáforo. 1, 2, 3. Juega al póquer es un 2. Si está contento es un 3. Y si me ha dicho algo que está descontento es un 1. Como veis, tenemos semáforos en rojo. Aquí hay un proyecto de la FEM que el 31 de diciembre se tenía que haber entregado y que nos retrasamos 1 semana, 2, 3, 4, y no conseguíamos acabar. 5, 6, 7, 8, 9, 10. Y finalmente entregamos. Esto significa que estamos en crisis con ese cliente. Por lo tanto, tenemos un sistema de percepción y unos indicadores que además nos dicen cómo vamos este año con respecto al año pasado en términos generales. O sea, estamos peor. En nuestro sistema de calidad los auditores nos miden esto. Arrancamos con un cliente como el que os he enseñado, diputación de Jaén y a las dos semanas tuvimos una crisis. A veces esas crisis cuestan mucho de recuperar porque tu credibilidad se ha ido por los suelos. Pero tienes que estar luchando, luchando hasta que empezamos a conseguir amarillos. Y aquí hay dos verdes. Porque si es más grande la bola es que hay más opiniones. Entonces, este es un sistema que tenemos puesto en marcha, que todo el mundo está obligado a ponerlo y que todas las semanas se hace un repaso de cuáles son los índices de percepción. Perdona, una pregunta. ¿Cómo lidiáis con el tema de que a veces, yo no conozco el área pública que tú trabajas, pero me imagino que los políticos deben tener ideas bien firmes de qué es lo que quieren, qué es lo que no. A veces tú eres un especialista técnico o en este caso en comunicación y tú sabes que se debe hacer tal cosa, pero tu cliente piensa que es otra cosa la que se debe hacer. Entonces, ¿cómo en esos casos tú actúas? ¿Le das en el gusto al cliente probando su estrategia y esperas que fracase para que luego te escuche la tuya o llegan a un consenso? ¿Cómo funciona eso aquí? Bueno, nosotros yo te he dicho que estamos muy orientados al cliente y muy orientados a su satisfacción. Vamos a intentar convencerle, pero sabemos que no siempre va a ser así. Y en todo caso, si es un cliente razonable, es que has hablado, has dicho varias veces políticos y votantes, ¿no? Yo creo que hablamos más nosotros de ciudadanos, de ciudadanía y no tanto de políticos, aunque también los hay. Pero cuando entramos en el terreno político ya no hablamos de lo razonable, pero cuando hablamos de técnicos y la mayoría son técnicos sí que hablamos de lo razonable. Por ejemplo, la gente informa, por mucha obsesión que tenga su consejo de administración con respecto a las visitas, al final ellos entienden la situación y adaptan, sustan. Aquí nos metemos en LinkedIn y nos metemos en los sitios que les vamos diciendo que hay que meterse porque ellos también lo ven. Y si nos contratan otra empresa para que también nos ayude, como la de SEO, aunque luego digamos, pero no es que parece que hablemos lenguajes distintos. Un caso muy distinto es el de los políticos. Os voy a explicar una anécdota y además es muy bonita. Ganamos un concurso en el ayuntamiento de Buitrago de Lozoya. Es un ayuntamiento de Madrid de 1.700 habitantes que les han dado un perte de fondos Next Generation para fomentar el turismo en la zona. Yo sé muchas cosas que no sirven para nada y una de las cosas que sé es la historia de Buitrago de Lozoya y del peluquero de Buitrago de Lozoya. En Buitrago de Lozoya había un peluquero que se fue a vivir a Cannes y estableció una peluquería en Cannes y resulta que de cliente le vino Pablo Picasso. Entonces, todos los meses o las semanas o cada dos semanas Pablo Picasso iba a ese peluquero a cortarse el pelo, estableció una relación buena con el peluquero y cada vez que iba le decía te he pintado un cuadro. Entonces, el peluquero le cortaba el pelo y Pablo Picasso le regalaba un cuadro y así tuvieron una relación de muchos años. Cuando murió Pablo Picasso y al cabo de unos años murió el peluquero. Entonces, el peluquero descubrió que tenía cientos de cuadros de Pablo Picasso. Es la segunda colección más importante de cuadros de Pablo Picasso después del Museo de Pablo Picasso de Málaga y en su testamento el peluquero dijo que cedía y que daba todos los cuadros a Buitrago de Lozoya. No dijo al ayuntamiento de Buitrago de Lozoya, dijo al pueblo de Buitrago de Lozoya. Entonces, en Buitrago de Lozoya 1.700 habitantes, no tiene un local para guardar los cuadros, los tiene en el sótano, en el archivo del ayuntamiento y un día a la semana tú puedes visitarlo y ver los cuadros que están ahí amontonados en el ayuntamiento. Bueno, nosotros ganamos el concurso para fomentar el turismo en Buitrago de Lozoya y yo tuve una reunión con los responsables políticos por videoconferencia y entonces les dije bueno ¿y qué queréis que vendamos de Buitrago de Lozoya para que la gente visite este pueblo? Entonces, ellos me empezaron a decir pues vamos a vender el Corpus Christi. ¿El Corpus Christi? ¿Esto qué es? Son unas fiestas religiosas y que hacemos unas procesiones y la gente podría venir al pueblo a visitar el Corpus Christi. Luego tenemos la Fiesta de los Quintos, que esto es una tradición de cuando la gente se iba a la mili, que los de cierta edad hacían una fiesta de excesos, de borracheras y cosas por el estilo y luego tenemos en Navidad un un Belén viviente. Entonces, la gente también podría venir a ver el Belén viviente y yo le pregunté ¿y el peluquero? ¿y Picasso? No, eso no lo podemos vender. No entiendo nada. Yo vivo en Valencia y yo sería capaz de viajar a Buitrago de Lozoya a ver la colección de Picasso. Yo al Corpus Christi no voy a ir, ni a ver el Belén viviente, ni a la fiesta de los Quintos. Es que no podemos porque como no tenemos capacidad para gestionarlo y no es del ayuntamiento sino que es del pueblo, la condición es que no pueden salir del pueblo, se los hemos cedido a la comunidad autónoma. Entonces ya no son nuestros y la comunidad autónoma se ha comprometido a que construirá un museo en Buitrago para albergar los cuadros, se los hemos cedido pero la condición es de que jamás podemos promocionar la obra de Picasso en Buitrago de Lozoya. Joana preguntaba ¿y cómo le convences? Yo no los puedo convencer. Ese pueblo lo que tiene es eso y no quiere venderlo por cuestiones políticas porque depende ahora de la comunidad, no puedo convencerlos. Entonces voy a vender los Quintos, el Corpus Christi y el Belén viviente. Es igual un poco triste porque la gente al final es la que se perjudica justamente por estas cosas de las administraciones pero claro el valor que tiene eso para la historia de su pueblo justamente y claro yo también lo pienso e iría a ver una de las grandes colecciones de Picasso que está ahí para acceso a la gente porque las otras cosas muchos pueblitos lo tienen entonces uno va a lo más cercano es más difícil moverse más. No y aparte que el museo de Picasso en Málaga pasa lleno, es horrible, horas de fila para poder entrar. Pues es que sepas que algún día se abrirá supongo ese museo pero que hoy han decidido que no lo vamos a vender y nosotros ya hemos acabado el trabajo, lo tenemos casi acabado y no lo vamos a vender. De todas formas nos complicaba la vida porque hacer un vídeo en tres momentos del año totalmente distintos nos vamos a tirar siete o ocho meses para hacer ese vídeo. Un vídeo de 20 segundos porque tenemos que esperar al Belén viviente, tenemos que esperar a los Quintos y al Corpus Christi. Pero bueno esas son las decisiones que toman, nosotros no vamos a entrar en eso. Desde luego yo se lo pregunté, ella sabía de qué estaba hablando cuando yo le dije ¿y lo del peluquero? No, no quiso entrar ahí. Como os he dicho la historia es bonita porque además tiene su historia detrás que realmente es buena. Os estaba enseñando lo de la satisfacción percibida y bueno os lo voy a enseñar también desde una presentación. Como os he repetido antes nosotros trabajamos siempre con metodología y con herramientas. Entonces una de las metodologías para la gestión de los recursos que hemos diseñado la hemos llamado vista. Vista que está representada aquí en este árbol significa valor. valores, insignias, segmentos, territorio y agenda. Y lo que estamos diciendo es que si tú quieres trasladar al público una serie de contenidos, tienes que tener en cuenta estas 5 dimensiones. ¿Qué son los valores? Los valores de la organización. Los valores que son en un árbol serían las raíces, que es la parte que tú quieres comunicar, que los demás perciban que son tus valores. Eso quiere decir que no tienes por qué poner todos los valores. Tienes que poner los valores que a ti te gustaría por los que te percibiera el público. Son los principios innegociables que definen el propósito de la institución, la cultura organizacional. Se definen unos valores. Entonces, esos valores tienen que ser trasladados a los ciudadanos. Las insignias son los elementos diferenciales, únicos. Lo que te hace único, tu ubicación, tu producto, tu historia, tu misión. Los segmentos es a quién te diriges. Te diriges a gente joven, a alemanes, a ingleses, a quién te estás dirigiendo. Eso va a determinar también tu forma de comunicar. Cuando hablamos de territorio, estamos hablando de territorio emocional. Es, ¿cómo quieres que te perciban los ciudadanos emocionalmente? ¿Como organización o como marca? O sea, ¿qué es lo que quieres trasladar al cerebro de esos ciudadanos? Y la agenda son todos aquellos actos, eventos que tú haces y que el ciudadano al final los puede percibir. Lo que hemos desarrollado es un modelo que dice, si tú defines bien estas 5 dimensiones, vamos a poder llegar al ciudadano. Y, además, ahora contamos con la inteligencia artificial que puede mezclar cada uno de esos conceptos y empezar a desarrollar matrices de contenidos que abarquen más de uno de los conceptos o de esas dimensiones que vamos a definir. Entonces, con esto, lo que hemos hecho es trabajar en este modelo que se llama Vista. Voy a coger un proyecto cualquiera, bueno, un proyecto que tenga datos, que yo sé que este Shatiba Turismo, el ayuntamiento de Shatiba, sabéis que tiene un castillo y que se puede visitar. Nosotros llevamos la gestión de ese castillo y del turismo que pueda ir a Shatiba. Entonces, lo primero que tienes que hacer para trabajar con esta metodología es configurarlo. Le tienes que dar un contexto. Vosotros que ya sabéis de inteligencia artificial, ya sabéis por dónde voy. Le estoy dando contexto a lo que luego voy a querer generar. En este caso, les decimos, en valenciano, somos el ayuntamiento de Shatiba. ¿Por qué en valenciano? Porque yo quiero las respuestas en valenciano. Concretamente, el área de turismo. también gestionamos el área de cultura, nos dedicamos a promocionar la ciudad a través de las redes sociales y de la página web oficial. Nuestra misión es ofrecer información y servicios tanto a ciudadanos que quieren visitarnos como a ciudadanía en general con el objetivo de estimular el interés y fomentar las visitas de nuestra ciudad. ¿Qué más le vamos a decir? Perspectiva de género. Esto lo hemos puesto, yo os lo he enseñado antes o lo he pasado por encima, que lo ponemos en todos los planes estratégicos. No es lo mismo decir que yo voy a decir que aquí estamos todos, todas y todes, que decir estamos todos o que decir estamos todes y con un arroba, o sea que la perspectiva de género se puede vivir desde muchos puntos de vista, desde la comunicación. Entonces tenemos que decir qué es lo que vamos a hacer. Entonces aquí dice, en Shatiba entendemos que el turismo no es una oportunidad para descubrir nuestro patrimonio, si también es una herramienta para construir una sociedad más justa y igualitaria. Desde el área de turismo incorporamos de manera activa la perspectiva de género en nuestras propuestas culturales y turísticas. Visibilizamos las aportaciones de las mujeres a la historia local, apostamos por un lenguaje inclusivo y generamos experiencias en todas las personas y bla, bla, bla. Vamos a definir cómo debe tratar la perspectiva de género. ¿Cuáles son las particularidades del cliente? En este caso no hay ninguna, pero os puedo decir un cliente que es un ayuntamiento del PP y que me ha prohibido poner emojis de color morado. Entonces yo tengo que determinar las particularidades del cliente. No le gustan los emojis morados. ¿Cuál es el idioma localizado? Esto es importante. En Shatiba hablan valenciano, pero hablan valenciano de la costera. Quizás en Shatiba no es muy importante, pero en Binaroz, a mí que hemos trabajado para Binaroz, nos dicen que ellos hablan Binaroseng. Es un pueblo de frontera. Tienen Cataluña al lado. Por lo tanto, en Valencia se dice este y en Cataluña se dice aquet. En Binaros se habla valenciano, pero se utiliza el aquet. Entonces tengo que determinarle cuál es su idioma localizado. No me sirve cualquier cosa. Y, por lo tanto, le voy a decir que mi idioma es español, que trabajo en qué sector, cuál es mi sector, si soy de turismo, si soy fundación, si trabajo en el entorno financiero, si soy un puerto, cuál es mi tipo de público, si es comunicación interna o externa y cuál es el ámbito de aplicación de lo que vamos a hacer. Si es una marca global, si es una marca personal, si es comunicación institucional, si es un destino turístico, si es un servicio. O sea, vamos a ir definiendo. Esto no tengo que hacerlo porque ya me lo recoge desde mis tableros de Canbord. Me dice con qué tableros voy a trabajar, con qué columnas y, a partir de aquí, me vuelvo a ir a Vista para que lo veáis, voy a trabajar con una serie de valores, voy a definir un territorio, los segmentos, las insignias y la agenda. Le he cambiado el orden. Os decía Vista, Valores e Indicaciones. insignias, segmentos, pero le he cambiado el orden porque para mí tiene más lógica a la hora de trabajarlo en este orden. Y como vista me suena bien, pero si tengo que decir b, t, s y a no me suena bien, pues le llamamos vista. Definimos los valores. ¿Cuáles son los valores de la organización? Y aquí yo tengo una serie, una columna que son valores inspiracionales. Por si tú no sabes, para no partir en blanco, te dejo coger, arrastrar, no sé si lo veis que se puede arrastrar, se arrastra de una columna a otra y por lo tanto se le van asignando valores a esta marca. En este caso hemos decidido que los valores que quiere comunicar son la autenticidad, la accesibilidad, el compromiso ambiental, la excelencia, la calidad, el servicio, la tradición, la hospitalidad. Para mí, gusto, demasiados. Más vale coger la calidad, la pasión, la proximidad, la lealtad, las raíces. Vamos a definir una serie de keywords. Esto no es obligatorio ponerlo, pero por ejemplo, en informa han pagado a una consultora para definir cuáles son las keywords que tienen que comunicar a los ciudadanos. Y luego en los contenidos vamos a comprobar si estamos utilizando las keywords. O sea, tú puedes definir ese territorio emocional que os estaba diciendo en base a las keywords también. Entonces, tú aquí las defines. Vamos a definir que los hashtags que vamos a utilizar y los hashtags pueden ser de marca, de actividad o generales. Utilizamos hashtags generales que no tienen nada que ver con nuestra marca porque si utilizamos estos que son los más visitados, travel Spain, explore Valencia, Spanish festivals, también nos van a encontrar alguien que busque esos hashtags. Por lo tanto, no tiene nada que ver con la marca, pero como son hashtags de moda, nos van a ayudar a hacer a que nos encuentren mejor. Este está generado, pero a partir de los valores, si yo tengo aquí un botón de generar, me los busca en inteligencia artificial y me los ofrece. Y me da la posibilidad de, si no me gusta, le doy y le digo que lo elimine. O si chatGPT no me lo ha encontrado, yo desde aquí se lo puedo añadir a mano. Pero yo lo que estoy utilizando es la inteligencia artificial para a partir de unos valores que me proponga unos keywords, unos hashtags de marca y unos hashtags de actividad y unos hashtags generales como los hashtags más demandados y los que más visitas provocan. Y con esto voy a definir cuáles son los valores de mi organización. Lo siguiente es que voy a definir el territorio emocional. En el territorio emocional hay que responder a unas preguntas. ¿Qué emoción quieres que tu marca despierte en tu audiencia? En este caso está diciendo, queremos despertar una emoción de autenticidad y descubrimiento. Queremos que nuestra audiencia sienta. que ha llegado a un sitio con alma, donde hay un legado histórico que convive con modernidad, donde cada calle cuenta una historia y cada paisaje te invita a respirar y conectar. Es un lugar natural próximo hospitalario que no solamente recibe sino que ofrece mucho más de lo que esperas. Es un sitio que emociona sin artificios. Yo soy la marca, esto es lo que a mí me gustaría que me percibieran. Por lo tanto, empiezo a definirlo. Esto es lo que antes hablábamos del contexto, le estoy dando contexto. ¿A qué espacio simbólico te gustaría que se asociara tu marca? Queremos que nuestra marca se asocie a un espacio simbólico de resistencia, memoria y autenticidad. El castillo de Xátiva corona una ciudad que ha sido cuna de papas, víctima de bombardeos y símbolo de una historia que no se olvida. Xátiva es piedra y llama, es cultura, es gastronomía, es el aroma del arroz al horno, es la fuerza de un pueblo que ha sabido reinventarse sin perder su ánima. Es una ciudad que no solamente se visita sino que se recuerda. Hay otras marcas o estilos a los que te identificas, nos identificamos con estilos y territorios que como Xátiva combinan patrimonio vivo, escala humana, fuerte personalidad cultural. Los Borja también forman parte del imaginario de Gandía. Xátiva conserva el vínculo histórico con el origen y la marca y bla, bla, bla. Es todo muy poético pero es el contexto que necesitamos. Esto formará parte de nuestro plan estratégico donde vamos a definir cuál es el territorio emocional y donde queremos decirle a Xat-GPT luego qué es lo que queremos comunicar. ¿Cómo debe sonar la marca cuando se comunica? Nuestra marca debe sonar con raíces, con respeto, con carácter. Ha de hablar en Valencia. El primer día que yo fui a Xátiva me dijeron si alguien dice Xátiva le cortamos los cojones. Esto lo tenían clarísimo, esto es Xátiva. Ha de ser cercano, con calidad emocional, riguroso. Ha de ser capaz de transmitir que no ofrecemos cualquier experiencia sino una vivencia con profundidad. ¿Qué cosas no deben formar parte del universo de marca? Esto es muy importante para Xat-GPT, decirle lo que no queremos. No formamos parte del turismo de masas. Aquí se ve mi mano. Ni queremos turismo de excesos, ni de consumo rápido. No somos un destino de fiestas descontroladas, ni de selfies vacíos. Nuestro universo no incluye la estandarización, ni la banalización del patrimonio, ni de las experiencias prefabricadas. Huimos del ruido y de la superficialidad. Somos un destino que valora la cultura, la belleza, la historia, la verdad del territorio. Somos turismo selectivo. ¿Qué imágenes y escenarios visuales quieres que represente tu imaginario de marca? Esto es complicado este cuestionario, pero se hace una vez. Se hace una vez y no se toca. A no ser que empiecen a salir las cosas mal, que entonces habría que corregir, pero si yo voy definiendo este territorio, ahora le digo a qué segmentos nos dirigimos y en los segmentos yo también te doy, por si no sabes, y te doy unos cuantos, cultural, gastronómico, de naturaleza, de bienestar, jóvenes, mayores, parejas, legal, hay local, regional, nacional, internacional, de negocios, de bajo coste, accesible, de aventura, de lujo, o sea, vas definiendo tus segmentos, al final les dices a quién te quieres dirigir, a excursionistas, a turismo fotográfico, a turismo familiar, a jóvenes estudiantes, y con ChagPT somos capaces de generar un BayerPersona, que es algo que está bien que la persona que se dedica a esto, el community manager, sepa a quién se dirige, entonces esto es algo que también nos lo puede dar el sistema. ¿Esto lo llenan tus clientes o ustedes los ayudan? O sea, ¿ustedes proporcionan la plataforma para que ellos ahí a partir de eso predeterminado y esa ayuda lo hagan o lo hacen ustedes? Hacemos nosotros y hemos dicho, somos una empresa muy plana y no tenemos muchas jerarquías, pero aquí hay jerarquía, solo lo puede dar el director de proyecto. El director de proyecto define esta parte de aquí arriba. Yo les he dicho, esto es estrategia y esto es táctica. Exactamente. El director de proyecto define la estrategia, el community manager, que ahora lo veremos, define la táctica, que es esta parte de aquí abajo, y entre medio está la magia. Los insignias, estamos en lo mismo, definimos aquí a nivel de concepto, de subconcepto, esto es lo que vamos a comunicar. Hasta ahora os he enseñado cosas, pero que no se comunican. Yo no voy a hablar de yo soy muy transparente. Yo lo que tengo que decir es que en mis contenidos se interprete que yo soy muy transparente, pero no voy a decir soy transparente y no voy a decir me dirijo a niños de 18 años, pero en mis contenidos se tiene que, ahora sí, con las singularidades, sí que voy a decir que voy a hablar de ciudad comercial, de comercios, de las noches de Shatiba, de la ciudad de Shatiba, del Corpus Christi, esto también hablan del Corpus Christi, Semana Santa, Belén Monumental, de la Fira de Agosto, de las Fallas de Shatiba, de las Noches del Castillo, de las sociedades musicales, de la Colegiata, del Museo de Almudí, de la Casa de la Enseñanza, del Museo de Bellas Artes. ¿Qué es lo que me hace diferente? ¿De qué voy a hablar? Por lo tanto, lo que hago es, en distintas clasificaciones, voy a poner de todo lo que voy a hablar. Y voy a hablar de visitas guiadas, de información para el viajero, de cómo llegar, de alojamientos, de la ruta de los Borja, de la Cueva Negra y, por último, le voy a decir cuál es la agenda más importante. También tengo, de la ONU, los días internacionales, que cada día hay algo como para poder poner y algunos me parecerá que son adecuados para comunicar a mi público, por lo tanto tengo eventos de agenda que son genéricos, aquí lo ves, ellos van a hablar de Año Nuevo, del Día de los Reyes Magos, del Día de San Josep, del Día del Libro, del Día del Arte, del Día de los Monumentos, del Día Internacional de la Biología, del Día del Senderismo, han cogido los días internacionales porque esos tienen mucho gancho. Entonces estos los han definido aquí y con esto hemos definido la parte estratégica del proyecto. Ahora, ¿qué toca? Esto ya os he dicho, esto se hace una vez al inicio del proyecto y no se vuelve a tocar, pero todos los meses debemos planificar el mes siguiente. En este caso, en el caso de Shatiba, en el mes de agosto se va a hablar de esto. El lunes 28 de la Torre del Sol y de y del Alhama, con datos históricos, si le doy me da más detalles, con datos más históricos importantes sobre la Torre del Sol, la Torre del Alhama de Shatiba, además de su ubicación en la ciudad, con un link para que en el contenido me ponga un link a la página de aterrizaje donde yo lo quiero llevar. Entonces, esto es a partir de las insignias singularidades y de los eventos del calendario, me los pone en la izquierda, os estáis viendo aquí a la izquierda y me los deja arrastrar en el calendario para que yo se lo vaya poniendo al día al que quiero hablar un tema. Y cuando estoy en un tema, si quiero ponerle más información, pues le puedo poner más información, le puedo poner una url o le puedo poner un paper. Le puedo poner lo que yo quiera porque tengo aquí para seleccionar archivo y darle más contexto y más información. Esto me permite desde aquí imprimirlo y dárselo al cliente para que lo valide. O sea, yo tengo el calendario donde está clasificado en función de si es de ciudades, destacados, festividades, gastronomía y él puede hacer la planificación un mes por delante donde yo pueda ver esto. Para llegar hasta aquí hemos estado trabajando e interaccionando con la inteligencia artificial pero sobre todo con la inteligencia de personas que son las que han hecho esta planificación. Y a partir de aquí empieza el community manager. El director de proyecto le ha dejado el calendario hecho, el cliente se lo ha dejado aprobado y el community manager le salen todos los contenidos que ya tiene que generar. Fíjate que lo que le dice es para tal fecha, veis que hay algunos que están en grises y otros que están negrita. Los que ya se han hecho ya no me los enseña. Ahora mismo yo veo que pone aquí en el mes de julio, me voy a pasar a los de agosto, veo que también hay muchos hechos y me voy a buscar de los no hechos para no liarla porque esto sí que estoy tocando trabajo del community manager que todavía no los ha generado pero voy a ponerle el 31 de agosto, dice que va a hablar de alojamientos. Pensad que como aquí sí que hay dos personas que trabajan en equipo, la directora de proyecto, bueno esto no lo he dicho, he dicho Porque hay 20 periodistas, todos son chicas. Es un trabajo donde muchas chicas se dedican al tema de periodismo. Entonces, todas son directoras de proyecto. Entonces, la guía, la que ha puesto esto, alojamientos guía de opciones de alojamiento en Shatiba, desde hoteles hasta casas rurales, ubicaciones recomendadas, ella se lo pasa a la community manager. Y la community manager aquí es la que decide que va a generar este contenido, que es un story. Si quiere, aún puede modificar algo, pero aquí tiene un play. Le dice que genera el contenido. Aquí le está diciendo que cargando y lo que está haciendo y contenido generado y esperando tu revisión. O sea, que tiene aquí otra opción que es revisar contenidos. Estos contenidos los ha generado todos ChagPT. Este del 31 de agosto, que acabo de generar yo, está aquí. Le he dicho que era un story y me dice, descubréis los mejores alojamientos en Shatiba. Estás buscando un hotel acogedor, una casa rural o un apartamento. Aquí lo tenemos todo. Explicamos las opciones de alojamiento de cada. Expliquemos las opciones. Consejos para reservar. Aquí se le ha ido la olla. Me lo ha puesto en inglés. Por lo tanto, esto lo tiene que modificar la community manager, lo tiene que revisar. Ha puesto los hashtags de la lista de hashtags que teníamos, que hemos generado antes. Y a partir de aquí, veis que el tick está en gris porque no está revisado. Si no está revisado, no me va a dejar hacer nada. Como existe la posibilidad de que la persona también se equivoque, la community manager tiene que revisarlo. Y lo que hace es preguntarle, según los parámetros de revisión, si, ah, bueno, no me ha salido el pop-up. Ah, bueno, me lo ha dado en verde. Por lo tanto, aquí me dice la ortografía está bien, la gramática está bien, la puntuación no está bien, la tipografía es buena, el tono de voz es bueno, la concordancia es buena, no hay enlaces rotos. Te sugiero que lo cambies. Y te sugiero que si quieres poner sweep up, que lo pongas entre comillados. Porque si no, no está bien. En este caso no hemos tocado nada. Pero si hubiéramos tocado algo, él nos diría que esto está bien o no. Si yo no le digo que la revisión es correcta, como hay un error, esto no me lo va a dejar publicar. Si yo aún así le digo que me da igual que la revisión, ella diga que no es correcta, pero que para mí es bueno, si le digo revisado, desaparece de la lista. Pero no se ha ido. Todavía queda trabajo. Así como os he explicado.