# Master Class Master Class. Javier Pérez. Eines-20250702_183755-Grabación de la reunión transcript # Transcripción generada automáticamente por OpenAI Whisper # Archivo original: Master Class. Javier Pérez. Eines-20250702_183755-Grabación de la reunión.mp4 (911.8 MB) # Procesado en 38 segmentos el 2025-07-12 12:30:10 # Segmentos transcritos exitosamente: 38/38 # Segmentos fallidos: 0 # Cobertura estimada: 100.0% Vale, vale, vale. Estamos grabando la sesión. Bueno, pues, oye, aquellos que no os habéis puesto la cámara, cuando podáis os la ponéis, al menos al principio, que os vea Javi. Yo tengo que ir entrando y saliendo, o sea, que me la veréis, me veréis que me conecto y me desconecto y tal, pero sabéis que siempre meto alguna cuña. Bueno, voy a presentaros a Javier Pérez. Os voy a decir una cosa, fue compañero mío de instituto y es uno de los informáticos más cracks que conozco. Él presentará su historia, pero lleva metido en esta empresa más de 20 años trabajando en automoción, con lo cual poca gente encontraréis con la experiencia que tiene él en este aspecto y enfrentándose a muchos problemas, viajando mucho por Europa y por Estados Unidos, trabajando para Ford, para Tesla, él os descubrirá todos los detalles y aplicando visión por computador desde sus inicios y ahora ya metiendo también la parte de inteligencia artificial, con lo cual creo que son casos de uso que va a explicar que os sonará mucho y que estáis más que interesados. Él ha sido desde desarrollador, ahora evidentemente después de 20 años está más en una capa de management, aunque conoce perfectamente toda la infraestructura. Os hablará de un túnel que cuando a mí me lo explica me deja realmente sorprendido, he preparado un vídeo muy interesante y lo que os digo siempre es exprimirle al máximo y preguntarle y todo eso sí que os pediría, aunque por favor pulsáis la cámara cuando vais a preguntar porque no hablo con dos letritas, ya sabéis que creo que esto es importante y que eso que le exprimáis y le preguntéis, ¿vale? Y a él decir así en momentos concretos o durante la conversación y darle las gracias a él porque sé que va a tope y es una gozada que nos dedique este tiempo para explicarnos exactamente lo que hace, ¿vale? Gracias Javier y todo tuyo, todos tuyos y tuyas. No sé si vale la pena que nos presentemos todos, sois un montón, así que... Si no, cogemos demasiado tiempo, vamos directos al grano y ya está. Así que el que tenga una pregunta un poco que se presente en 10 segundos y ya está. Vale, pues nada, bien, no sé si veis la pantalla, espero que sí. ¿Estoy compartiendo? Sí. Vale, pues nada, un poco lo que os comentaba Ernesto, yo soy Javier Pérez. Vale, soy Javier Pérez y estoy trabajando en AIMS Systems. Es una empresa que es de unos... Empezamos con los socios aquí en Valencia, en Almosafes, en el parque tecnológico de Ford, un poco a las faldas de Ford y desarrollando ya desde hace 30 años sistemas de calidad para la industria del automóvil y generalmente sistemas basados en visión. Somos pioneros en esto, en introducir cámaras, en los procesos productivos y también en control de calidad. Ahora casi estamos ya más en la parte de control de calidad, sobre todo instalando sistemas basados en visión y también con un cierto modelado de inteligencia artificial para el control de calidad en las distintas fases de la fabricación de un automóvil. Desde chapa, pinturas, motores, baterías y montaje final. O sea, controlamos ya todo el proceso de montaje de distintas aplicaciones. Bueno, bien, ya llevo unos 20 años en esta empresa. Empecé, como bien nos ha comentado Ernesto, desarrollando sistemas, o sea, codificando, o sea, programando programas, sistemas de error proofing, que prueba de errores, para control de paredes de apriete y metrología. Ya me introduje bastante hace ya casi más de 15 años en sistemas de metrología y ahí seguimos, sobre todo controlando lo que en la industria se llama flash and gap, control dimensional de las distintas piezas que conforman un automóvil. Y bien, ya… Desde hace unos años ya soy responsable del departamento de metrología, 3D, robótica y desde hace unos años también responsable de los proyectos que tenemos en marcha en Estados Unidos. Esta empresa, pues como os comentaba, nacimos en Almusafes y en 2018, desde 2018 formamos parte de Cónica Minolta. Cónica Minolta a través de su, bueno, ya justo antes de la pandemia ya empezó a adquirir una serie de empresas donde cubrían una serie de campos que ellos desconocían, sobre todo basados en cámaras. Cónica, bueno, sobre todo la conoceréis por las cámaras y por las impresoras. La parte de cámaras la vendió a Sony antes de entrar en el, alrededor del año 2000, antes de entrar en todo el mundillo digital se vendió toda la tecnología Sony, son las cámaras alfa de Sony. Y a partir de ahí se dedicó a comprar empresas que también muy relacionadas con el sistema, con cámaras, pero ya aplicadas a la industria. Así que bueno, somos nosotros e Inés, estamos aquí en Valencia, pero también, bueno, con ICA en Osaka y también aquí en Europa Instrument Systems, también desarrollan una serie de sistemas para, o sea, sobre todo instrumentaje, control de distintos tipos de cosas muy variadas. Spetcim es la última incorporación al grupo, se dedican sobre todo a la fabricación de cámaras por espectro. Lo tengo por aquí. Se dedican, se lo luego enseñaré un poco porque es bastante interesante, por espectro. O sea, no solo se basan en cómo refleja la luz sobre los objetos, sino también de qué materiales lo componen. Es muy interesante. Y Radeon, en Estados Unidos, donde principalmente se dedican a la fabricación también de cámaras, pero sobre todo para control de calidad en pantallas LED. Sobre todo se dedican a fotografiar pantallas LED y controles de calidad. Trabajan para Apple, trabajan para LG, Samsung, distintas empresas en Estados Unidos. Controles de calidad también basados en visión y distintos algoritmos y también ahora mismo con inteligencia artificial. Bien, así que tenemos presencia en casi todo el mundo. Llevamos 30 años de experiencia y muchísimos sistemas instalados y muy variados. Normalmente pues nunca hemos dicho que no a nada y seguimos desarrollando, seguimos implementando sistemas nuevos en que cubran las necesidades del cliente, sobre todo en el mundillo de automoción. Hemos experimentado en otros mercados, pues alimentación, pero bueno, realmente el know-how lo tenemos en la industria del automóvil, es donde nos hemos especializado. Y ya desde que formamos parte de Konica, otros tipos de mercado, como puede ser química, alimentación, ya yo los cubré. O bien Speccy, Minstrument o Radiant. Nosotros nos hemos especializado ya desde hace unos años en automoción. ¿Y para quién trabajamos? Aquí en España, pues por ejemplo, Martorell Ford, ya sabéis, aquí en Valencia. Está el tema bastante parado aquí en Valencia. Seat y Martorell, ahí sí que siguen con un muy buen ritmo de fabricación. Desde que metieron el Cupra, pues están viviendo muchísimo. También en Valencia, Valladolid, con Renault. En Vigo, con el grupo Citroën. Y en Valencia, ya os comentaba Renault. También en Pamplona, Volkswagen, tienen una planta muy interesante donde fabricaban el Polo, y ahora mismo están fabricando Taygo y T-Cross. También están muy bien. Y Mercedes, en Vitoria-Gastein. Así que en España hay un mercado de automoción muy potente, el segundo en Europa. Después de Alemania. En Alemania también mucha presencia. Empezamos trabajando en Alemania con Ford. Ford tenía tres plantas en Alemania. Actualmente solo en Alemania. les queda una en Colonia y sobre todo Volkswagen. Volkswagen, sobre todo en Wolfsburg, tienen una planta enorme con ocho líneas de montaje y también tenemos muchísima presencia allí en Wolfsburg. También en Mercedes, también en Porsche, también en Opel, distintas fábricas en Alemania. Así que, bien, Europa. Pues el mercado de automoción en Europa pues no está parado pero está pausado. Pausado al menos porque, bueno, todas las estrategias de electrificación que habían pues no ha funcionado muy bien y los distintos fabricantes que han apostado por la electrificación aquí en Europa pues un poco están reculando. Estamos viendo la hibridación que parece que sea un poco la solución a medio plazo. O sea, Volkswagen está también recogiendo cable. Ford ha sido un desastre en Colonia, la planta de eléctricos en Colonia. Así que, bien, los fabricantes tradicionales europeos, Volkswagen, Ford, o sea, europea, están un poco volviendo a la combustión. Al menos, hibridando. Que parece que sea la nueva estrategia aquí en Europa al menos. Y la electrificación sí que sigue desarrollándose pero no en coches de tamaño medio grande sino en coches pequeños. Habéis visto ya un montón de coches pequeños como el Renault 5 que realmente sí que están triunfando aquí en Europa. Y la fabricación de coches más grandes, pues bueno, la tenden ya al segmento C y D, pues parece que lo tengan ya copados entre Tesla y China. Donde, pues sí, tienen pues en cuestión de baterías, pues van mucho más adelantados. Japón también sigue con temas de hibridación. O sea, a nivel eléctrico Hyundai tiene presencia, pero realmente el resto de fabricantes, sobre todo Toyota, sigue apostando por la hibridación. Que parece que al menos a medio plazo sea la solución. Bien, pues en Europa, en Norteamérica, pues sobre todo trabajamos para Ford. Distintas plantas. Tiene como ocho plantas en Estados Unidos. Ford, General Motors también un montón de plantas. Tesla, dos plantas en Fremont, lo original. Y en Austin es la nueva planta de montaje. Hacen de Y al Cybertruck y ahora van a hacer también el CyberCup, el coche autónomo. En Europa fabrica Tesla en Berlín el Model Y, donde también tenemos algunos sistemas de visión. En Sudáfrica tenemos a Ford. También en Silverton, en Pretoria. Y en el norte de África, sobre todo compañías francesas, como puede ser PSA, Citroën, Renault y alguna más. Hay bastante presencia de fabricantes franceses, sobre todo en Marruecos. Los franceses no nos suelen comprar mucho. Tampoco los italianos. Suelen ser muy de lo suyo. Así que no suelen invertir en tecnología que no sea francesa o italiana. A los dos les pasa lo mismo. O sea, en Italia creo que nada. No tenemos absolutamente nada. Y en Francia muy poco. O sea, son muy de lo suyo. Hay fabricantes locales. En Australia también algunas plantas de Ford y GM, General Motors. En Asia pues estamos con fabricantes chinos. Y en Japón pues los tradicionales Hyundai, Toyota, Subaru y Kia. En Kia también tenemos Japón y Corea. Bueno, un poco este es el mapa. Lleva 30 años instalando sistemas en distintas plantas de automoción. Cada día pues nos toca viajar un poco más. Y un poco más lejos. Así que porque aquí, al menos en Valencia, ya Ford, hasta que no les entreguen un nuevo modelo, hay poco trabajo. Así que bien, esto es. Os voy a contar hoy sistemas de calidad. Hoy os voy a presentar una solución que llamamos túnel. Entonces, lo que hacemos con este sistema es comprobar distintos aspectos en el vehículo, en el coche acabado. Se pretende controlar ciertos aspectos que pueden causar, pues, inconformidades en el cliente. Como puede ser, por ejemplo, el ruido de viento, los esfuerzos de cierre, entradas de agua y sobretodo, el ruido de agua en el vehículo. Así que, bueno, vamos a comenzar con el sistema de calidad. sobre todo temas estéticos o de apariencia. Todo esto montaremos un sistema que controlará el paso del vehículo, pues, bueno, que tenga, por ejemplo, todas las piezas bien ajustadas, los recursos de cierre, que controlaremos también que las distintas partes móviles del vehículo estén bien ensambladas. También controlaremos que las distintas piezas que debe incluir ese vehículo, pues, realmente se hayan incluido. O sea, leeremos desde el sistema de producción del cliente el despiece de cada vehículo y comprobaremos que realmente ese vehículo instala las piezas que deben instalar. En una fábrica de montaje están saliendo actualmente de 800 a 2.000 coches al día. Por ejemplo, aquí en Valencia actualmente estaremos en unos 800, en Martorell estarán actualmente unos 2.400 vehículos al día. Son muchos coches. Aquí en la Adana, pues, se fundieron, no sé si 10.000, son 4 días de Martorell funcionando. Son muchísimos coches que se fabrican al día. Y es, pues, claro, en una línea de montaje es fácil que las piezas no vengan bien secuenciadas o se instalen piezas que no correspondan al vehículo. También deciros que todos los coches que se fabrican están vendidos. O sea, realmente no se fabrican coches que no haya comprado alguien. Concesionario, viene un cliente, no fabrican por fabricar. Y el cliente normalmente, pues, compra a demanda, quiere ciertos acabados, ciertos componentes y se instalan. Y se instalan en el día de montaje en base a una secuenciación. Entonces, pues, bueno, comprobamos que realmente todas estas piezas que el cliente demanda en cada uno de los vehículos, pues, se instala. Las ruedas, los tornillos, los anagramas, los colores. Hay muchísima personalización en cada uno de los vehículos. Hay fabricantes que están yendo por ahí. Por ejemplo, SEAT, Cupra, muchísima personalización. Por supuesto, Porsche, muchísima personalización. O sea, ya fabricantes de alta gama, como Bentley, lo que les pidas. Hay otras compañías, como por ejemplo Tesla, que la tendencia es ir a lo contrario. Pocos colores y poca personalización. Realmente nada. Puedes ponerle las lentes al coche y ya está. Entonces, bueno, son criterios. Está ampliando cada uno de los clientes. Bien, entonces, un sistema basado en túnel. Este sistema incorporará, bueno, en cuanto a tecnología, sobre todo nos basamos en estereovisión, que si no conocéis este concepto, luego os lo explicaré. Nos apoyamos en la reflexión especular y en la parte de software también, en distintos procedimientos de deep learning y smart home, o sea, object detection y basados en NEO. ¿Qué aplicaciones o qué conseguimos con esto, combinando esta tecnología? Medida 3D, o sea, realmente somos capaces de resolver en 3D y aplicar o resolver medidas en 3D sobre la superficie del vehículo, la zona visible del vehículo. Esto nos permite hacer un análisis de cómo quedan las piezas ensambladas entre ellas. Aprovechamos también las cámaras para comprobar que el vehículo realmente monta las piezas que debe de montar. También aprovechamos las cámaras que instalamos para, por ejemplo, hacer una lectura del número de bastidor y cotejarlo con la documentación que aporta o que incluye ese vehículo. Y también estamos incluyendo ya análisis superficial del vehículo. Esto es controlar el paso del vehículo que no presente rayas, abolladuras o bollos, o sea, dents and dings. Esto lo hacemos al paso del vehículo, proyectamos una luz estructurada y analizamos el comportamiento del reflejo sobre el vehículo. Y combinándolo consiste con un aprendizaje de deep learning, pues conseguimos detectar rayas, conseguimos detectar bollos y abolladuras y bollos. Esto lo hacemos como recupera al cliente la inversión. Bien, primero se da mejorar la calidad, reducir las reclamaciones en garantía. O sea, lo que les preocupa a las marcas es que el cliente o el propio concesionario les tramite una reclamación en garantía por el coste casqué. que lleva asociado. O sea, desmontaje, desmontaje, recuperar el vehículo y también la imagen sobre la propia marca. Este es uno de los motivos. Mejorar la calidad, reducir reclamaciones. La otra, el otro propósito de cualquier sistema que se instale en una fábrica es reducir mano de obra mediante la automatización de procesos. O sea, realmente estas medidas de flash and gap, este control de componentes o este análisis superficial, se realizan en todas las plantas, pero la realiza un operario o distintos operarios. Por ejemplo, el sistema de control de flash and gap, normalmente tendremos unos cuatro operarios por cada línea. Y si trabajan a tres turnos, ya son doce operarios por línea al día. Entonces, pues claro, el retorno de la inversión no es complicado si conseguimos aplicar o implementar un sistema que, finalmente, consiga reducir esta mano de obra que tenemos en línea. Bien, cien por cien de los vehículos, estamos analizando cien por cien de los vehículos, o sea, toda la producción. Antes, por ejemplo, en temas de medida o control dimensional, lo que hacían era extraer ciertos coches al día del flujo de producción y eran esos coches los que evaluaban, los que medían. Y controlaban diez, doce coches al día, donde se les realizaba un análisis exhaustivo desde las auditorías de calidad. Y esto lo realizan todas las marcas o se samplean, o sea, extraen ciertos coches aleatorios de la línea de producción y los analizan en profundidad desde un punto de vista del cliente, o sea, el cliente que busca, que espera del coche y todo esto en un checklist y comprueban si ese vehículo, coches aleatorios, porque realmente las piezas van bien ensambladas, la pintura no presenta arañazos, realmente realizan un control exhaustivo del sistema, pero sobre una parte muy reducida de la producción, tal vez un uno por ciento, doce coches de mil doscientos, bueno, samplean. Una de las ventajas que tiene este tipo de sistemas es que toda la información que obtenemos la registramos, lo cual permitirá luego un análisis estadístico de toda esta información. También nos permitirá lanzar, por ejemplo, alertas o mensajes a las plantas o al origen, o donde se puede provocar el problema, originar el problema. Y bien, correcto, nube y mucha información, muchos números en la nube, esto nos permite también lo que llaman en la industria el regular crisis, o sea, analizar los datos y buscar soluciones en origen. O sea, retroalimentarse y buscar soluciones en origen. O sea, intentar, por ejemplo, si tenemos un defecto dimensional en coche acabado en la línea de montaje, pues intentar que, normalmente estos defectos se provocan en la planta de carrocerías, intentar mejorar donde se originan problemas, mediante el análisis de datos. Esto es lo que conseguiremos usando la tecnología que es Televisión, reflejo especular y Deep Learning. ¿Vale? ¿Alguna pregunta con esto? ¿Algún concepto que queráis? Si no, vamos avanzando y luego ya abriremos, si queréis, una ronda de consultas y me vais preguntando, ¿vale? Bien, lo que os comentaba, los sistemas que están, luego volveremos a esto, los sistemas que estamos instalando, luego volveremos a esto. Era un sistema basado en túnel, estamos instalando generalmente en la línea de acabados, normalmente se conoce, normalmente se conoce como Customer Acceptance Line, esta línea, los distintos departamentos realizan en esta línea de montaje controles de calidad sobre el vínculo. ¿Qué estamos haciendo nosotros? Estamos instalando un sistema túnel, incorpora unas pantallas LED con los difusores. Y conseguimos reflejar sobre el vehículo, crear estos patrones sobre el vehículo. Esto es el reflejo especular. ¿Veis cómo se comporta el reflejo? Realmente estamos barriendo la superficie del vehículo. Mario, Gregorio tenía una pregunta, tiene la mano levantada. Si me escuchas, me estoy buscando un poco. Tengo una duda. Mencionabas que sobre la línea de producción se hacían muestras. ¿Cómo hacen este tipo de muestras? ¿Lo hacen cada tanto? ¿Seleccionan tamaño y muestra? ¿Qué tipo de muestras hacen? Me interesa entender un poco lo que hacen. Esta es la línea de control final. Justo al final de línea solo nos queda el túnel de agua. Ahí lo que hacen es, es un túnel que tal vez tenga 20 o 30 metros. Ahí lo que hacen es agua presión. Y lo que hacen tras este túnel es comprobar que no haya entradas de agua en el vehículo. Entonces, tras este túnel de agua, cada día, y siempre se ha hecho en todas las plantas, recuperan algunos vehículos. Los extraen del flujo de producción. Los llevan a una sala, que normalmente se llama FFPA, donde le realizan una auditoría completa a este vehículo. Esto es lo que me refiero por muestreo. Realmente no están controlando al 100% de la producción, sino extraen ciertas muestras del proceso productivo y las analizan exhaustivamente. Es lo que llaman un muestreo. Realmente no están comprobando al 100% de la producción, como nosotros si haremos, sino que realmente comproban ciertas unidades. En estas ciertas unidades lo que buscan son defectos. Y con esos defectos, cada uno de los departamentos tendrá que responder y mejorar. Es lo que se hacía tradicionalmente. No se analizaban todos los coches. Realmente, mil coches al día no puedes hacerle un control exhaustivo a cada vehículo que sale de la línea de producción. Obligaría a auditar un coche por minuto. Eso es imposible. Entonces, lo que hacen es muestrear. Apartan, sacan de línea del flujo productivo un vehículo y lo analizan. ¿Es esto lo que preguntabas, Mario? Bueno, quizás mi pregunta era un poco más enfocada, pero está bien que me hagas respuesta al criterio que utilizaban para resolverlo. A veces se hace cada tanta fracción de vehículos, cada 100, cada 200, o se selecciona un tamaño con base en un diseño. Pero bueno, me queda poco, pero está bien. Normalmente serán unos tres vehículos al turno, al menos en Ford, que es lo que yo mejor conozco. Sí. Vale. Vale, bien. El reflejo especular, lo que os comentaba, nos genera un patrón sobre el coche. Muy importante. Luego veremos cómo queda en la imagen. Cámaras de alta resolución. Estamos instalando en un sistema de este estilo, donde realizamos control dimensional, control de piezas y análisis superficial, unas 68 cámaras. Un total de 68 cámaras. En esta presentación tal vez estemos mostrando unas 30 cámaras. Estamos usando unas 48 cámaras para control dimensional, unas 12 cámaras para control de correspondencia, o sea que realmente el vehículo monte las piezas adecuadas, como puede ser, por ejemplo, esta anagrama, las llantas correctas, los cromados. Unas 12 cámaras a color. Y para análisis superficial estamos utilizando 8 cámaras de alta resolución y unos 23 por segundo. Luego os lo contaremos en detalle. ¿Qué pretendemos con esto? Aprovechar el movimiento del vehículo sobre el conveyo, sobre la línea. El vehículo, nosotros lo que hacemos es escanear. De la manera que lo haría un escáner. Conectamos luz y tomamos imágenes. Actualmente en esta presentación tengo dos arcos LED, actualmente estamos ya incluyendo hasta cinco arcos LED, porque el tipo de reflexión que buscamos sobre el vehículo, dependiendo de la aplicación necesitamos un tipo de reflexión u otra. Por ejemplo, para medida necesito crear este tipo de reflejo, reflejo muy limpio, no blanco, reflejo muy limpio, pero para búsqueda por ejemplo de efectos en superficie, como pueden ser bollos o bañazos en pintura, necesitamos proyectar una luz estructurada que me permita detectar esas deformaciones en la pintura, esas mutilaciones en la pintura. Entonces, pues, esta fue la primera versión de túnel que sacamos con sólo dos arcos y unas 40 cámaras. Bien, el concepto, nos aprovechamos del movimiento del coche y sincronizados con el movimiento del coche obtenemos imágenes. En cada vehículo estamos realizando generalmente, sólo para medida, estamos instalando unas 48 cámaras de blanco y negro. Son cámaras de 5 megapíxeles y cada cámara, a cada vehículo estamos realizando unas 700 imágenes por cámara. Sólo para medida estamos realizando sobre cada vehículo unas 33.600 imágenes de 5 megapíxeles. O sea, estamos generando alrededor de 150-160 gigas de imágenes en cada uno de los vehículos. Muchísima información con muchísimo detalle. Esto nos permitirá renderizar el vehículo. Estamos tardando aproximadamente unos 30 segundos en obtener el modelo 3D de cada uno de los vehículos. Es por eso que necesitamos muchísimo procesado. Porque realmente el volumen de imágenes que estamos tratando es brutal. Son 165 gigas por coche. Sólo considerad una peli de Netflix es un giro. Estamos sacando 165 gigas en fotos en cada uno de los vehículos. Esto es porque son imágenes en BMP sin comprimir. Todas estas imágenes las procesamos y finalmente entregamos al cliente unos datos. Y también en la propia línea lo que hacemos es mostrar mediante el uso de estas pantallas, tenemos varias pantallas repartidas por toda la línea, los defectos que vamos localizando en cada uno de los vehículos. Esto les da oportunidad a los operarios que tenemos en la línea que puedan reparar o corregir estos defectos. Y si no es el caso, que no pueden repararlos en la propia línea, que los marquen y los extraigan del proceso productivo para que se reparen fuera de línea. En cuanto a hardware, es un sistema bastante sencillo. La complejidad la tenemos sobre todo en el software. Javier, ese procesamiento se hace en vivo. Si tomas todas estas imágenes, procesas en vivo. ¿Tiene que ser? ¿Tiene que ser un reporte a la empresa? Tiene que serlo porque estamos tardando unos 40 segundos en procesar estas imágenes. ¿Por qué? ¿Por qué tiene que ser así? Porque justo en la misma línea tenemos que ser capaces ya de mostrar esta información a los operarios que tenemos en la misma línea. Tenemos que ser muy, muy rápidos en procesar estas imágenes y entregar datos. Realmente tenemos sistemas donde estamos muy, muy al límite. Porque justo en esta zona que veis aquí ya tenemos reparadores. O sea, necesitan tener el feedback de la máquina para poder reparar el producto, en caso de que lo necesiten. Entonces sí, tenemos que ser muy, muy rápidos. procesando cada uno de los vehículos. ¿El operario marca el vehículo que está con errores o ya la máquina lo identifica de alguna forma? No, no lo marcamos. En estas pantallas lo que hacemos es mostrar un layout del vehículo, o sea una imagen del vehículo, indicándoles el defecto. Ahora luego sacaré alguna de las imágenes que tenemos por ahí y lo entenderéis un poco mejor. Creo que en esta presentación no tengo estas imágenes. Voy a apuntarlo y luego enseñaré un poco el feedback que le damos a cada uno de los operarios. Claro, es crítico que sea el tipo de ciclo más o menos en una instalación. Este tipo de líneas suele estar alrededor del minuto. Esto es un coche por minuto. Entonces, ¿qué pasa si la línea no para? ¿Qué pasaría si tardáramos más de un minuto en procesar los datos? Que acabaríamos encolando. O sea, se acabaría acumulando la información para procesar. Y ya el tiempo de entrega de esa información ya sería impredecible. Realmente el tiempo de procesado tiene que ser inferior al tiempo de ciclo de la línea de montaje. Es algo que tenemos siempre muy en cuenta. Los trabajos que hacen por hora. Suele estar alrededor de los 60-70 trabajos por hora que es un coche cada 50-60 segundos en una línea estándar. Así que el tiempo de procesado tiene que ser inferior al tiempo de ciclo. Y en cuanto al scan también. Un poco separamos el tiempo de scan. Es el tiempo que tardamos en escanear cada vehículo. En obtener estas ciento y pico mil imágenes. Y el tiempo de procesado. El tiempo de procesado lo hacemos a posteriori. Tenemos creo que en este tipo de sistemas 1, 2, 3, 4, 5 PCs dedicados en exclusiva al scan. A recuperar imágenes de las cámaras. Y un equipo dedicado única y exclusivamente a procesar imágenes. O sea, tiene una cola de vehículos para procesar. Ahora veremos en detalle los componentes hardware y software de este tipo de sistemas. Y iremos incorporando la tecnología. ¿Qué controlamos con este tipo de sistemas? Bien, comprobamos alineado. No alineado de lámparas como lo que tenéis en taller. O sea, en cualquiera de los talleres que os alinean las lámparas. Sino que comprobamos que las lámparas, por ejemplo, vayan alineadas con el capó. Que no haya despuntes. Que no sobresalgan los faros. Todo esto lo comprobamos. Realmente aplicamos medidas. Medimos si el faro está bien ensamblado en su zócalo. Comprobamos también los alineamientos, por ejemplo, del parachoques con la aleta. Comprobamos que en esta zona, tanto en esta zona, las piezas estén alineadas. Estén enrasadas. Y que esta zona, por ejemplo, este gap, esta abertura que tenemos ahí, sea homogénea. Sea paralela en todo su recorrido. Todo este control dimensional lo hacemos en tiempo real. O sea, tardamos unos 40 segundos en procesar toda esta información. Este punto también es crítico. Esta goma que tenemos aquí, que quede, sobre todo que quede hundida respecto a este pilar A. Cualquier problema de desenrase aquí nos puede provocar ruidos de viento, entradas de agua. Esta zona es muy crítica. También en esta zona. O sea, la aleta tiene que sobresalir respecto a la puerta delantera. En cualquier otro caso, tendríamos aquí ruidos de viento en la autopista. Si esta pieza no estuviera por encima de esta pieza. Todo esto se controla. Tiene muchísima importancia. Por temas de aerodinámica y, sobre todo, ruidos. Cuando las piezas no están bien enrasadas, tendremos ruidos en el interior del habitáculo. Es común en coches viejos. O sea, controlamos que todas las piezas móviles del sistema estén bien enrasadas. Entre ellas, si hay algunas nominales, unas tolerancias. Y comprobamos que todas estas piezas estén en tolerancia. En cualquier otro caso, notificamos a los ajustadores para que... Bueno, con matillos, rasgas y otros elementos, ajustan la posición de la puerta, de la aleta o del capó. Y también del liftgate, del portón. ¿Vale? Todo esto es el control dimensional y lo realizamos en el 100% de la producción. Estamos controlando en un sistema estándar unos 80 puntos en cada vehículo. Luego lo veremos. En Tesla creo que estamos sobre 250 puntos de control en cada vehículo. Es muchísima la transformación que estamos generando. Y entregando datos en 40 segundos. Estamos renderizando en Tesla casi todo el coche. Luego lo veremos. ¿Qué más estamos controlando? Ya con el sistema de correspondencias, con el sistema de... En un sistema realizamos imágenes y comprobamos presencia de piezas. Por ejemplo, en el portamatrículas comprobamos que lleva instalada un FOAM, una esponjita, que evitará que al montar la matrícula vibre y nos genere un ruido. Comprobamos que ese FOAM esté instalado. Comprobamos que los distintos anagramas, los distintos badges, estén instalados. La placa de Golf o el símbolo de Volkswagen. Comprobamos que se monten las lámparas correctas. Ahora mismo hay 2 o 3 o 4 o 5 tipos de lámparas que realmente se haya instalado la lámpara correcta. Ruedas, llantas, hay un millón. O sea, cada fabricante ofrece muchísima diversidad de llantas y también de neumáticos. Entonces comprobamos que se instalen las llantas adecuadas a cada vehículo. También comprobamos que los 4 o 5 tornillos estén montados. Incluido, también controlamos que el tornillo o la tuerca de seguridad también esté instalada y sea la correcta. Todos los últimos controles los realizamos mediante IA. La presencia de tornillos y la presencia del tornillo de seguridad. También comprobamos decales, también comprobamos la zona perimetral del windshield. Normalmente se le mete un jonquillo aquí y comprobamos que esté bien instalado. Presencias de antenas, molduras, todo esto son controles de calidad que realizamos a coche acabado. También estamos realizando lecturas, sobre todo en esta zona, ahora es por ley. En esta zona hay una ventanilla donde podemos leer el número de bastidor. También comprobamos que el número de bastidor corresponde con la documentación que nos hace llegar el sistema de producción. Entonces una serie de controles. Hemos hablado del control dimensional, el control de correspondencia. Realmente comprobar que el vehículo monte las piezas que le corresponden. Y finalmente nos queda un sistema que estamos también integrando ahora, que es el control superficial. Ya os hablaré de él al final. Estamos también barriendo el vehículo, escaneando el vehículo y comprobamos defectos de pintura. O sea, mutilaciones en el exterior. Todo esto ya desde que estábamos incorporando hasta ahora, todo esto que os he comentado, lo hacíamos sin IA. Ahora parte de estos controles que veis aquí ya estamos metiendo Deep Learning. Por ejemplo, sobre todo en lectura de DOT en ruedas, en tipos de llantas, ya estamos metiendo IA desde hace 4 ó 5 años. Y para análisis superficial ya va todo con Deep Learning y Inteligencia Artificial. Luego os hablaré del tercer sistema. Esto es lo que llamamos el sistema All-in-One. O sea, estamos controlando la calidad del vehículo a coche acabado. Comprobamos pintura, control dimensional, control de correspondencias y control de superficie. Bien, preguntas sobre esto. Esto es un poco lo que hacemos. Ahora ya vamos a entrar un poco en detalle. Vamos a empezar con el hardware. ¿Qué hardware estamos utilizando para realizar todo este tipo de controles? Hablaremos un poco de las cámaras. Lentes, hablaremos de los PCs que estamos utilizando, tarjetas gráficas, todo lo que estamos montando actualmente en este tipo de sistemas. ¿No tenéis más preguntas en cuanto al proceso? Este es el sistema, aquí ya incorporamos tres arcos, tenemos el sistema de iluminación, es crítico, cualquier sistema basado en visión artificial es muy importante que controlemos la iluminación. Aislar muy bien el sistema con algún tipo de capota que no se aisle de cualquier variación de luz ambiental, noche, día, verano, invierno, aislar bien el sistema y un buen sistema de iluminación. Esto será crítico en cualquier sistema de visión que instalemos. Después, cámaras. Ahora mismo las cámaras industriales empezaron valiendo un dineral y ahora son realmente baratas. Esto nos permite por instalar muchas cámaras. Antes las reaprovechábamos mucho más. Instalamos cámaras en robot, movíamos robot, porque lo caro eran las cámaras, los sensores. Ahora son realmente baratas. Entonces una cámara ya no nos duele. Replicar cámaras, cubrir muy bien todo el vehículo. Porque realmente no se va al precio de un sistema en cuanto al volumen de cámaras que estamos instalando. Iluminación, cámaras. Normalmente cámaras tenemos de tres tipos. Normalmente para temas de medida, cámaras monocromo. No necesitamos información de color para medida, para control dimensional. Para control de correspondencias, anagramas, ruedas, tipos de llantas, todo esto sí necesitamos color. Y luego para análisis superficial lo que necesitamos es un altísimo, la frecuencia de adquisición, los frames por segundo. Que sean muy altos y la resolución de la imagen también muy alta. Es por eso que utilizaremos nuestra tecnología en el análisis superficial. Cámaras de alta resolución, una estructura. Yo os he comentado la importancia de aislar bien el sistema. Entonces es cubrirlo, sobre todo cubrirlo y evitar que cualquier variación de luz ambiental nos afecte. Y también proteger el sistema en cuanto a polvo, suciedad y otro tipo de ruido que pueda suciar cámaras o sensores. Montamos un armario eléctrico. Aquí dentro tenemos normalmente un PLC. El PLC es casi un estándar, lo incluimos porque es a través del PLC cómo recibiremos la información del cliente. O sea, el cliente nos enviará la identificación del vehículo que va a entrar en la estación mediante una comunicación PLC. Puede ser con Siemens, puede ser con Rockwell, Allen Bradley, Yubichi. Tratamos distintos tipos de PLC, pero siempre suele haber un PLC que realiza este intercambio de información con el cliente. Además, en este armario también incluimos toda la electrónica que necesitábamos. Sobre todo fuentes de alimentación a 24 voltios para alimentar luces y cámaras. Javi, Gregorio tiene la mano levantada y yo también quería preguntarle una cosita. Ya que los demás están callados. Vale, cuéntame. Yo tengo una pregunta. Yo tengo curiosidad. Digamos que estos modelos de inteligencia artificial, pues bueno, pienso que deben estar entrenados. ¿Cómo hacen? Entiendo que por lo menos mides y comparas si está en el vehículo. Pero digamos que es un modelo nuevo. ¿Cómo se hace eso? ¿Es igual o cómo funciona? Los modelos son nuestros. O sea, realmente cuando montamos un sistema. Tenemos una semana o dos de aprendizaje. O sea, dejamos el sistema, digamos, en modo aprendizaje, es captando imágenes. La ventaja es que el 99% de los vehículos, las piezas están correctamente montadas. O sea, que ya desde el primer día, ya realizamos una clasificación en base a la información que recibimos del cliente. Ya clasificamos, por ejemplo, los n tipos de llantas. Entonces, hay un proceso manual de etiquetado. Etiquetamos, o sea, tenemos una persona que se dedica a etiquetar. Realmente comprueba que todas las llantas, por ejemplo, se han clasificado correctamente y preparamos un dataset. Luego ya generamos el modelo de IA y lo cargamos en la tarjeta gráfica. O sea, realmente los modelos de IA, en el 98% de los casos, son propios. Los generamos en la propia planta. O sea, pasan mil coches al día. Entonces, en muy pocos días, tenemos un volumen muy grande de imágenes. Entonces, generamos los modelos de IA. Tan pronto tenemos los modelos ya etiquetados, encolamos estos modelos y vamos generándolos. Cuando, por ejemplo, nos entra una llanta nueva, el cliente nos dice, mira, va a entrar una llanta nueva, en Model Year 26, el año que viene, van a entrar estas tres llantas nuevas. Muy bien. Nosotros lo que hacemos, en un preajuste del sistema, añadimos estos modelos del sistema, pero necesitamos cierta producción de esa llanta. O sea, necesitamos verla pasar. Entonces, en función de las prisas que tenga el cliente, puede que nos secuencia algún vehículo con este tipo de llanta. Recogemos las imágenes, las incluimos en el dataset y regeneramos el modelo de IA. Es importantísimo tener un control sobre estos modelos, sobre el dataset. Normalmente, somos propietarios del dataset. Los tenemos en Ines, en un NAS. Es muy importante tener un muy buen control de estos modelos de IA. Ya nos ha pasado que hemos perdido datasets y regenerarlos otra vez en la semana. Sí, yo por mi parte, claro, está inspirado en la arquitectura, esta parte de infraestructura. Si falla, en este caso, un PLC o una cámara, o los servidores que tienes, pararías la cadena de producción. Esto tendría un impacto. La primera es, ¿realmente se para si esto falla? Y la segunda es, ¿qué tenéis redondado para que esto siempre esté en marcha? Las dos preguntas son muy buenas. Al final es un sistema de calidad. Entonces, ¿qué pasa si hay un fallo catastrófico? La línea no suele parar. Entonces lo que harán, en función del cliente, lo que harán es reforzar la línea con operarios. Pero la línea no va a parar. Realmente no es un sistema que afecta la falta. O sea, es un control de calidad, es crítico para el cliente, pero realmente no afecta la producción. O sea, sí tenemos sistemas, por ejemplo, donde estamos guiando robots, estamos insertando techos, salpicaderos, que en caso de paro sí que paras la línea de producción. Este sistema, siendo crítico, no para la fabricación. Bien, ¿qué pasa cuando hay un fallo catastrófico? Bueno, normalmente lo que hará el cliente es reforzar con operarios y suplir el trabajo de este sistema mediante operarios. O sea, incrementarán el volumen de operarios en estas líneas de montaje, hasta que se solucione el problema. Volvemos al escenario anterior, operarios en línea. ¿Qué pasa? Luego tenemos un funcionamiento degradado. Por ejemplo, si montamos 5 o 6 PCs y 4 se dedican a la adquisición y uno falla, pues puede que perdamos el control. 12 cámaras. Entonces las cámaras que cubren esa parte del vehículo no tendremos datos en esa parte del vehículo. Puede que si nos falle una estación, la estación 1, que cubre la parte derecha del vehículo, si falla la estación, no tendremos datos ni control sobre esa parte derecha del vehículo. Entiendo que esto está monitorizado, saltará alguna alerta en alguna central y ya... Correcto. Notificaremos a nuestro PLC y este PLC reportará normalmente a un sistema SCADA que gestiona mantenimiento. También mantenimiento suele tener repuestos y formación para restitución de cualquier elemento que pueda fallar. Tras instalación de un sistema de estos nos tiramos un mes formando personal. César. He visto que tienes la mano levantada, César, con una pregunta. Sí, ¿me escuchan? Sí. Genial. Esta parte del proceso detecta fallas. Sí, correcto. ¿Ve patrones de fallas? Por ejemplo, detectan un, qué sé yo, el capó no está bien alineado, sale la notificación. Y si varios vehículos vienen con las mismas fallas, también detecta y manda la notificación de que puede ser algo en... Correcto. En este caso hacemos dos cosas. Una es controlar el producto. Por ejemplo, puede ser un fallo puntual, un capó mal montado. Entonces enviamos sobre todo avisos aguas abajo para que este problema en este vehículo concreto se corrija. Esto es una de las dos partes del sistema, control del producto. Pero mediante análisis estadístico lo que también hacemos es controlar el proceso y mejorar el proceso. Y con esto evitamos que a esta zona lleguen vehículos con capos mal montados. Controlaremos el producto, evitaremos que lleguen productos incorrectos al cliente. Pero también aprovecharemos el sistema para mejorar el proceso y evitar que a esta zona final lleguen coches mal acabados. Esto nos permitirá reducir mano de obra en esta línea. O sea, evitar retrabajos. ¿Vale? Buscamos dos cosas. Evitar fallos en el producto, o sea, que lleguen productos mal acabados al cliente y mejorar el proceso. Bien, Mario. Tengo una pregunta con respecto a lo que preguntaba Tomé. Es un poco aprovechando. Bueno, digamos yo, en efecto, eso debería estar alineado perfecto, pero va que son productos industriales. Entonces, pues perfecto, nos saldrán todos. ¿Cómo se determina, digamos, el tope o qué tanto distancia o desalineación, no sé si está correcto, considero yo para que sea un defecto? Vale, pues, por ejemplo, te voy a enseñar un poco cómo suelen trabajar. Por ejemplo, en un Luisville debe haber un vehículo de podcast, puede ser este. A ver. Bueno, estas son las especificaciones que nos suelen llegar de un cliente para control dimensional. Por ejemplo, el cliente que nos dice, mira, el margin, o sea, la abertura, debe de ser en este punto, en esta sección. Esta sección es la sección B, que es capó con faro. Debe de ser de unos 3,05 milímetros más o menos 2,3. O sea, si la medida excede estas tolerancias, lo marcaremos como rojo y formaremos el operario. O sea, realmente las especificaciones nos vienen del fabricante. Nosotros nos dedicamos a medir, cuando se exceden unos umbrales de control, informamos. Es muy común, este tipo de documentación es muy común, la tienen todos los fabricantes. Es lo que llaman el Fugue en plan. Ok, genial, gracias. Realmente las especificaciones de tolerancia no es la facilidad que tienen. Vale, bien, este es el armario eléctrico, PLC y electrónica. Armario de control, armario de IT, armario de IT, armario RAC. Aquí tenemos instalaciones donde hemos metido hasta unos 12 equipos. Normalmente trabajamos con Dell, luego veremos los sistemas. Aire acondicionado, también crítico. Este aire acondicionado nos asegurará temperatura dentro del armario de unos 35 grados. Voy a entrar un poco más en detalle en todos los componentes hardware y luego ya pasaremos al software, no os preocupéis. Alguna pregunta respecto a hardware? Vamos a verlo ahora en detalle. Esta palita la utilizamos para indicar algún tipo de avería en el sistema. Verde todo ok. Rojo no ok. Si pinta ya, pues peor aún. Si no hay luces, no hay tensión en el armario, lo cual es todavía peor. Normalmente es un primer aviso, aunque como le he contado a Ernesto, el sistema está conectado normalmente a un sistema superior, que es el que monitorizará el departamento de mantenimiento. Sistema SCADA, donde mapa de la planta y les indica cualquier avería que se ha producido en el tiempo real. Vamos a empezar con las cámaras. Actualmente el principal fabricante de cámaras, al menos en Europa, es Basler. A ver, tenía que oír algo de Basler. En la web veremos los distintos tipos de cámaras que estamos utilizando. Basler, un fabricante alemán, se dedican a fabricar cámaras, incluso para otras marcas. Basler, por ejemplo, fabrica para Cognex, que así tal vez os suene, una empresa también muy potente americana, y se dedican también a cámaras y sistemas inteligentes. ¿Qué os quería enseñar? Primero las tecnologías, los tipos de cámaras. Realmente tenemos cámaras con el COAX. Es un nuevo estándar, el COAX está muy bien. Ahora hablaremos de él. Ya tenemos cámaras 5 GHz, la nueva tecnología basada en el estándar 10 GHz. Realmente son 5 veces más rápidas que éstas, esto nos permitirá mayor reproducción y también un mayor número de frames por segundo que podemos adquirir. Y cámaras USB. Bien, vamos a ver las cámaras COAX. El COAX es el tipo de interface, el conector. Vamos a ver si vemos alguno. Mirad, ¿veis? Es este conector. Mediante este conector alimentamos la cámara y tenemos comunicación con la cámara. Un conector COAX, como la antena que teníamos antes en las casas. Y esto nos permite una velocidad en transferencia 10 veces superior a la tecnología gigaethernet. Entonces, comparado con cámaras ethernet, podemos incrementar la velocidad, podemos incrementar la resolución. Este otro puerto se utiliza para entradas y salidas. Para la gestión, por ejemplo, de luces. Entradas y salidas. Y es muy interesante, porque luego lo veremos, mediante el conector COAX también nos permite mandarle el trigger a la cámara. Esto será crítico. Vale, entonces tenemos un puerto que nos permite alimentar, nos permite comunicar y nos permite disparar con un solo cable. Lo cual está muy bien. Por ejemplo, la tecnología ethernet, que es la más común. La tecnología Ethernet, a ver si la veo por aquí, la cámara GIGA. Bien, tenemos el conector Ethernet RJ45 que conocéis, para comunicaciones normalmente en este tipo de cámaras GIGA Ethernet. Estas cámaras también nos permitirán conexión PoE, o sea, nos permitirá alimentar la cámara mediante este cable, con la tecnología PoE. En cambio, si queremos un trigger hardware externo, necesitamos también cablear este otro conector. Lo cual ya complica un poco la instalación, porque ya tenemos que duplicar cableado. En cambio, el cable Ethernet es muy barato, el cable coax es relativamente caro. Esta es la tecnología GIGA Ethernet. Con la GIGA Ethernet tenemos una transferencia de 1000 bits por segundo. Con el coax express estamos alrededor de 10.000. Esta tecnología multiplicará por 10 la velocidad del GIGA, y esta multiplicará por 5. Esta también está basada en Ethernet. Pero ya necesitamos conectar estas cámaras a puertos 10G. Este es el nuevo estándar de comunicaciones, ya que multiplica por 10 el estándar Ethernet, GIGA Ethernet, que llevamos ya años utilizando en casa. Las cámaras pueden ser mono o color. Y también estamos incorporando cámaras polarizadas. Son muy interesantes. Luego, si tenemos tiempo, las veremos. Esto en cuanto a cámaras. Vamos a ver, por ejemplo, una cámara coax en que se está moviendo. Resoluciones, bueno, ya veis, desde 3 megapíxeles hasta 127 megapíxeles. Entonces, muchos megapíxeles, poco framerate. Por ejemplo, esta con 127 megapíxeles, blanco y negro. Blanco y negro. Tan solo podemos adquirir a 17 frames por segundo. Es muchísimo. Porque la tecnología coax lo permite. Y la resolución es increíble. Esto es una salvajada. 127 megapíxeles, o sea, el sensor, incluye esta cámara. Es que de 3,6 pulgadas el sensor, o sea, el 3D es casi de 9 centímetros. Es una salvajada, claro, 12.000 euros. Vale, esto pues no, esto no lo instalamos. Entonces, si lo que buscamos son frames por segundo, bueno, bajando resolución. Al final conseguimos, tenemos cámaras de hasta 400 frames por segundo. Tienen otras utilidades. Esto es con la tecnología coax. Entonces, ¿qué conseguimos con tecnología Geoethernet? Pues menos resolución y menos frames por segundo. Porque tiene otras ventajas. Son más baratas y realmente el cableado es barato. Entonces no permite instalar más cámaras. A ver, voy a volver a la presentación. Entonces, en función de las necesidades que tengamos, instalaremos una tecnología u otra. Por ejemplo, para control dimensional estamos instalando cámaras de hasta 20 frames por segundo y 5 megapíxeles en blanco y negro. Esto no es suficiente. Para análisis superficial estamos instalando cámaras de 20 frames por segundo. Ya son cámaras coax de 20 frames por segundo. Y creo que son también 24 o 25 megapíxeles. O sea, necesitamos mucha más resolución y más frames por segundo. Vale. ¿El dimensional, cuando tú dices dimensional, es para verificar el modelo del vehículo o cómo sería? Sí. Entiendo que el otro necesitas mayor nitidez. mayor resolución, mayor información y por eso usas las coaxiales. El problema que tengo con control dimensional es que tampoco puedo tener mucha deformación en la imagen. Para análisis superficial no me importa, puedo cubrir mucho coche, usar una óptica pequeña y cubrir mucho coche, pero para análisis superficial, para control dimensional, para medida prefiero montar más cámaras y con ópticas más grandes, cubrir menos zona y montar muchas cámaras, que es lo que veis aquí en la imagen. O sea, generar un matiz de cámaras que cubran poca zona pero con muy poca deformación. Entonces, para control dimensional no me importa que la pieza esté deformada, o sea, que tener, por ejemplo, deformación en la óptica, usar ópticas pequeñas, cubrir mucha área de vehículo y no me importa si hay deformación para análisis superficial. Luego lo veremos. Un poco en cuanto a la tecnología Ethernet y coax. En función de las necesidades, estamos instalando una cámara u otra. La tecnología coax es mucho más cara. Y otro de los problemas es que necesitamos instalar luego tarjetas coax. O sea, que nos permitan conectar este cable y son realmente caras. En cambio, una tarjeta Ethernet es muy barata. Y en día una tarjeta coax, Ethernet, están dos o trescientos euros, y una tarjeta para coax están dos mil euros. Entonces, en función de las necesidades, instalamos un sistema u otro. Tengo que hablaros también del trigger externo, no sé si lo conocéis, pero es muy común en la industria, en la visión. Realmente el disparador nos lo genera, estamos cableando un trigger. A ver si lo consigo explicar. Estamos montando en la línea. Este movimiento es crítico tenerlo controlado. Entonces lo que hacemos es instalar un encoder rotatorio en el eje de este conveyor. En el eje motriz de este conveyor. Entonces, cuando la línea gira, este encoder nos genera un tren de pulsos. Una onda cuadrada que nos sincronizará la adquisición de imágenes. Entonces, en cada flanco de subida, estas cuarenta y ocho cámaras, centro, las setenta, las que instalemos, realizan una adquisición. Entonces, este encoder que instalamos en el motor, en el eje del motor, nos va generando un tren de pulsos que nos sincronizará la adquisición de imágenes. Esto es crítico, porque en caso de que esta línea pare, dejaremos de generar pulsos, dejaremos de generar imágenes. Realmente el movimiento lo tenemos sincronizado mediante este encoder. En caso de que incrementen o decrementen la velocidad de esta línea, adquiriremos más o menos deprisa. Esto es crítico. O sea, la adquisición de imágenes nos la coordinará un encoder. Lo instalaremos generalmente en el eje motriz de la línea. A ver si puedo enseñaros... Bueno, creo que si aquí lo menciono, luego enseñar alguna foto de cómo instalamos estos encoders. Pero sí, este encoder lo que hará es generarnos este trigger hardware. Y nos sincronizará la adquisición de imágenes. Esto es crítico, porque me permitirá garantizar que en un instante concreto, las 60 cámaras que hay instaladas en el sistema, en ese mismo instante, han generado todas una imagen. O sea, realmente en todas las cámaras la adquisición está sincronizada. Esto me permitirá combinar imágenes de unas cámaras y otras. Porque sé que todas las imágenes se han obtenido en el mismo instante. Esta es una de las claves del sistema. La adquisición de imágenes y el sincronismo mediante un trigger hardware. Yo creo que todas las cámaras industriales... ponen esta funcionalidad de Trigger Hardware. Un trigger externo es un pulso de 24 voltios que cuando lo recibe la cámara toma la imagen a una frecuencia máxima de 20 frames en el caso de las de Zernet o 120 frames en el caso de las 4S. Esto es una parte muy crítica, el Trigger Hardware. Después, en cuanto a ópticas, estas cámaras industriales normalmente utilizamos cámaras de tipo de rosca C, es el más común, y en función de la distancia al objeto escogemos el tipo de óptica. A ver si os puedo enseñar Barler Game Selector. Normalmente creo que está por aquí. A ver, ¿dónde está? Tiene Barler, una web muy buena, que nos permitirá simular, en función del tipo de cámara que utilicemos, nos permitirá calcular la lente. Entonces, a estas cámaras lo que hacemos es incorporar una lente. En función del área que queremos cubrir y la distancia al objeto, seleccionamos. Por ejemplo, escogemos la cámara. Esta es la cámara que solemos utilizar para control dimensional. 2440 está en la resolución en horizontal y en vertical son unos 1980 píxeles, o sea que esta cámara es de unos 5 megapíxeles. Esta es la frecuencia máxima de adquisición, 20 frames por segundo, en monocromo. Este es el tipo de sensor que incorpora, o sea, CCD. Un CCD Sony, el IMX. Este es súper estándar, o sea, hace años ya que no lo han cambiado. Entonces, esta cámara, por ejemplo, las ópticas más comunes van desde el 16 hasta el 50. Una óptica de 25 milímetros, si trabajamos a unos 600 milímetros del coche, me va a cubrir esta área. 600, a ver, ¿por qué me ha dicho esto? 25 milímetros, esto nos permite, vale, esto es lo que cubrirá en milímetros esta cámara con esta óptica. 194, 163. Normalmente para control dimensional lo que buscamos es que cada cámara aproximadamente nos cubra una hoja 1 a 4. Sobre el vehículo. Entonces estaremos trabajando normalmente a 750 milímetros y nos va a generar este A4 que estamos buscando. En caso contrario lo que hacemos es o subir o bajar óptica, 16 milímetros. Ahí ya tenemos un poco más de 1 a 4, o subir óptica, ¿vale? Ópticas Basler ofrece distintos tamaños, desde creo que 8 milímetros, que ya son muy ojo de pez, hasta 75 milímetros. Y en función de la distancia al objeto, pues seleccionamos la óptica. Ópticas hay distintos fabricantes, tal vez las mejores sean las de Fujinon. Basler calidad-precio no están mal, y luego Hikrobot también están muy bien, o sea, hay distintos fabricantes. Y en cuanto a cámaras industriales, esta vez sea Basler, el principal fabricante hoy en día. También está Genicam por ahí, y Dalsa Coreco. O sea, hay dos o tres compañías que fabrican cámaras industriales. Cognex también fabrica cámaras industriales, pero solo la gama Smart. La gama... Estas no son Smart, o sea, no incorporan procesamiento de imagen. Realmente estas cámaras quieren devuelven. Si son Smart, que ya llevan procesado, reconocimiento, ya las fabrican ellos. Pero las cámaras, digamos, tontas, las compra Basler, las pintan de amarillo y te las vende a doble precio. Con eso es realmente caro. Creo que tenía algún enlace a Cognex, aquí. Este es el fabricante más conocido en cuanto a visión artificial. Estas sí son cámaras inteligentes, incorporan procesamiento de imagen, tal vez te resuelvan códigos 2D, códigos QR. Puedes incluso implementarle algoritmos de IA en la parte que ellos llaman BIDI. Tienen cosas muy chulas, pero realmente caras, porque el sensor de estos puede estar entre 12 o 20.000 euros, cualquier insight. Estas son todo cámaras inteligentes, incorporan procesado de imagen y devuelven resultado. Esto en cuanto a cámaras, no voy a enrollar más. Tipos de iluminación, ya os he comentado que es crítico, iluminar bien la pieza. Esto si habéis estado ya en algún curso de visión, es lo primero que os habrán contado. Aquí en Valencia tenemos la suerte de tener a... que tal vez es una empresa puntera en cuanto a sistemas de iluminación, sistemas DOMO. A ver si puedo recuperarla. ¿Qué ha pasado aquí? Vale, tipos de iluminación. Que os he dicho al principio. No sé por qué. Vale, voy a ver si lo recupero y lo enseño luego. Se llaman DCM sistemas. Están creo que por paterna y son realmente potentes. Iluminación LED para visión artificial. O sea, tienen filigranas. En iluminación. O sea, realmente hacen de todo. Tipos de iluminación, pues ya veis. Radial, campo oscuro, posterior. Tienen cosas muy guays. Y esto está pensado para que ahí dentro le metas tu sensor. Tu cámara. Tienen cosas muy chulas. Son backlights, por ejemplo. Ahí pone para inteligencia artificial. ¿Se subes un poco? ¿Qué tiene que ver a visión artificial? Vale, vale. Esta empresa lleva muchísimos años. Yo empecé en Ines y ya les comprábamos. Y están por aquí cerca. No sé, yo realmente no he ido nunca. Pero sí que me suena que estaban por aquí. En Riberato del Turia. Y hacen cosas muy chulas. De visión artificial. Pero esto realmente es intocable. Un aro de estos puede estar por unos 500-600 euros. Entonces... Hay que pensárselo. ¿Cómo vas de tiempo para hacer una parada en 15 minutos? Yo bien. Acabamos con el hardware. Y ya hacemos la parada. Solo hemos utilizado el formato RAC. Porque nos permite apilarlas dentro de armarios. Y nos da muchísima flexibilidad. En caso de ampliar. Estábamos trabajando muy a gusto con los Dell 3930. Que los han retirado del mercado. No sé si conocéis los sistemas en RAC. Este tamaño es de 1U. El tamaño doble son 2U y hasta 4U. Este ya es 2U. Este es de 1U. Entonces nos permitía instalar en un solo armario hasta 12 equipos. Porque nos permitía apilarlos muy bien. Toda la refrigeración es posterior. Entonces los puedes apilar muy bien. Entonces los han sacado del mercado ya. El tamaño es de 1U. El tamaño doble son 2U y hasta 4U. Salida de unos 5.000, 6.000 y se nos va cada PC a unos 10.000 euros. ¿Qué solemos instalar? Solemos instalarle discos M.2. Es crítico los M.2 nuevos que están saliendo en el mercado. M.2... Estamos con la gama T700 de Crucian. Son discos súper rápidos. Entonces esto nos permite no instalar tanta memoria. Y liberar la memoria, la RAM, de manera muy rápida y volcar aquí las imágenes. Ya os he comentado que en cada coche estábamos sacando unos 160 GB. Entonces esto nos obliga a instalar muchísima RAM de buffer y discos mega rápidos. Para que nos permita ir vaciando esa RAM. Cada coche 160 GB, entonces todo lo que es el proceso de adquisición procesado y guardado en un disco debe ser muy muy rápido. Entonces estamos ya instalando discos T700 disipados. Y nos permite instalar varios discos, este tipo de PC. Y solemos montar el Xeon con dos CPUs. Estará por aquí. Code. Bien, aquí lo que te quiere gastar. Vale, yo creo que subirá en esta app. Solo en CPUs te puedes ir a 20.000 euros. Normalmente instalamos dos CPUs. Esto nos permite instalar dos gráficas también y mejorar rendimiento en inferencias. Y también en procesado. Son muy potentes ya estos equipos. Caros pero realmente... También nos permite montar un RAID en la parte delantera. Con discos clásicos de 3,5 pulgadas. Ya está, solemos meter estos 8 discos a 12 TB. Con un RAID 5 tenemos 670 TB de almacenaje en la parte delantera. Esto con la RAM, que solemos meter 192 GB de RAM. Con las dos tarjetas gráficas que suelen ser las A4000 de NVIDIA. Pues nos van unos 15.000 euros cada PC. Estamos instalando 4 o 5 PCs de estos en cada sistema. Hay muchísima procesado. Están muy chulos estos equipos. Si hubiéramos hecho la presencial en esto, esto lo hubiera llevado, lo hubiéramos visto. Ya, me gustaría cambiar por el tema de ensales. Vale, mira. Luego FrameGravures, ¿vale? Esta es una tarjeta QAX. ¿Ves? Aquí nos permite controlar hasta 4 cámaras QAX. Estas tarjetas son 2.000 euros. Y esta es una tarjeta Quad Gigazernet. Nos permite controlar 4 cámaras Ethernet. Y el precio está en 200 euros. Vale, entonces aquí, en función de las cámaras que utilicemos, ya sabemos que aquí en cuanto a tarjetas de adquisición, pues vamos a gastarnos 2.000 o 200. Ya es una diferencia importante. Porque solemos montar en cada uno de estos PCs, son 6 tarjetas de estas. 6 de estas o 6 de estas. Son 12.000. Si vamos por QAX, unos 1.200. Es una diferencia muy importante. Aparte del precio de cada cámara QAX. Y aparte del cableado. En cuanto a tarjetas gráficas. Sí, va a haber inferencias. Si tenemos SIA en este sistema, porque tenemos control de correspondencias, porque tenemos análisis superficial, metemos tarjetas gráficas. Este PC me permite hasta 2 tarjetas gráficas. ¿Qué tarjetas gráficas estamos montando? Empezamos con la RTX 4000. De la RTX 4000 de 8 GB nos pasamos a la A4000. Esta ya es de 16 GB. Y la nueva generación es la A4000 ADA. Sabemos que era para jugar. Pero ya monta 20 GB. Y de un slot. Es lo mejor que tiene Nvidia. ¿Qué está pasando con estas tarjetas? Que nos cuesta muchísimo encontrarlas. La única manera de comprarlas que tenemos es a través de Dell. Y ya nos la venden Dell preinstaladas en los equipos. O sea, a día de hoy no hay manera de hacerse con una A4000A. ¿Sigue habiendo entonces...? Yo pensaba que ya se había mejorado el tema de la disponibilidad de GPUs. Ha mejorado, pero esa tarjeta es muchísima demanda. Las consigue, las monta y te las vende. Pero no te las vende a 1.500, te las vende a 2.500. Ya, ya, ya. Dell las consigue, pero nosotros ahora mismo no. Con la A4000 también tuvimos problemas, pero ahora mismo ya no los tenemos. Nada. Single slot. Realmente mejora en un 20-30% el rendimiento. La A4000 ha dado respecto a la A4000. David, perdona. ¿Esto es solo porque utilizáis LLMs? Bueno, en este caso no son LLMs, pero utilizáis modelos de inteligencia artificial. Para otro tipo de procesamiento, si no fuera con modelos, ¿también necesitaríais GPUs? No, no. O sea, control dimensional lo hacemos todo con procesado, con CPU. Con CPU, ¿no? Son más matemáticas. Pero aquí sí que realmente tenemos modelos de deep learning muy, muy complejos y inferenciarlos, si no es con una tarjeta súper potente, no damos el tiempo de ciclo. Es por la parte de imagen, ¿no? Porque al final además esto es imagen pura. Sí, es imagen pura. Entonces lo que hacemos es modelamos y el modelo que obtenemos lo metemos en la memoria de la tarjeta. Vale. Vale, entonces hoy en día ya es crítico. Estas tarjetas, pues, súmale, si metes dos, cuatro mil euros más. Entonces, vamos a por alto. Vale, ya por acabar. Bien, los elementos de campo que estamos montando en el encoder. El encoder es clave. Lo instalamos en el eje motor y nos dará el tracking de la línea. Nos permitirá saber cómo avanza la línea. Y los seis por segundo. Este encoder lo conectamos directamente a las cámaras. Multiplexamos en el armario electrónico y enviamos un trigger que nos genera este encoder a cada una de las cámaras. ¿Vale? Fotocélulas también importantísimas porque nos indicarán entradas y salidas de vehículos en la estación. Y PLCs. ¿Vale? Con todo esto, contamos el sistema. ¿Vale? En esta parte ya hablaremos un poco más de IA. Y os enseñaré un par de sistemas que tenemos por ahí funcionando. ¿Vale? Entonces ahora es un buen momento para probar esto, si queréis. Y lo que nos queda ya es un poco entrar más en detalle. Cómo hacemos las cosas. Las tecnologías que utilizábamos antes. Basadas en patrones. Que estamos haciendo ahora con IA. Y que estamos empezando a hacer ahora con las nuevas tecnologías. ¿Vale? Y tras esto os enseñaré algún ejemplo real. ¿Vale? Vale. Pues si os parece, paramos quince minutillos. Empezamos a las ocho y diez. Y ya disparamos. No sé si tienes... ¿Te da tiempo de acabar a las nueve y diez? ¿Nueve y cuarto? No, no tengo tiempo. ¿Sí? Entonces, cuando quede... Pues si te da tiempo. Vale. Vale. Un poco por encima de toda la tecnología. Y os enseñaré un par de ejemplos. Que están parados en Estados Unidos. Y nos permitirá conectar algún sistema. Y ver qué estamos haciendo allí. ¿Vale? Vale, perfecto. Pues nos vemos en quince minutillos. Perfecto. Hasta ahora. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Y aquí ya están pintando. Ya lleva una capa de pintura el coche. Mira, ahí sí. Esto es de Dur. Dur se dedica sobre todo a pintura. Y sellados. Esto no lo están pintando. Esto lo que están es sellando. Esto ya masilla. Estos sí que irán guiados, estos robots. Si quieren tener algún sistema de visión, irán guiando. Esto es lo que están es masillando. Para ir a las entradas de agua y cosas de estas. Y luego ya pintarán aquí. Corrosión, entradas de aguas. Van a meter cordones de masilla. Pintura. Varias capas. Varios tipos de capas. Y esto ya es montaje. Esta es la parte de trim. Aquí van a ir visitando el coche. Esto parece que está grabado con un dron, ¿no? Sí, está grabado con un dron. ¿Veis? Aquí van pantallas de estas. Aquí, mira, tío. Esto lo hace nuestra competencia. Aquí les indica también si hay defectos en pintura. Pueden haber pintado encima de alguna partícula de polvo y acaban teniendo un pequeño defecto en la pintura. Y aquí lo que hacen es, control superficial. Y estos, pues, lijan, acaban de pintar. Pero en estas pantallas les indica si hay algún defecto. Esto lo hace también la empresaria de Gandía. Ah, sí. Pues, al finalizar, a lo mejor, podrías dar nombres a tu empresa, si que la conocemos. E Inés, que lo has comentado al principio. A los alumnos les interesa enviar algún currículum o algo. Perfecto. De estas maneras, luego Néstor le facilita mi contacto. Si tiene alguna pregunta, cualquier cosa que me haga llegar. Vale, pues no sé si ya son y diez. ¿Quién está por aquí? Empezamos la segunda parte. Vale, que tienes una horita más o menos. Vale, perfecto. Mira, ya ves, estos sistemas irán guiados. De alguna manera, porque no con las cámaras desventosas. Es que es muy común en este... O sea, usar cámaras para localizar la pieza. Y mandarle conexiones al robot. Esto también lo hacemos nosotros. Ahí empecé yo. Enviados de robot. Me han pintado exteriores. Pero bueno, automotrización infinita. Y esto ya es coche acabado. Vale, ya la línea de chasis. ¿Ves? Esto seguro que va guiado. O sea, no van a meter un cristal sin asegurarse que lo han cogido bien. Y lo van a manejar bien. Vale, inserción de ruedas. Externo, adulto, concentradores. Ah, mira, ¿no? ¿Ves? Ahí tiene una cámara. Tiene puertas. Y nosotros... Esta es la línea ya de aceptación final. Y nosotros estaremos al final. ¿Lo ves? Ahí ya está el túnel. Justo al final de la línea. A partir de ese túnel, el coche se ha rendido ya. ¿Lo ves? Aquí está el dron dentro del túnel. Ahí está. Pero sí, entonces... Sí, creo que ha salido que ponía Ines, ¿no? Ahí. Ahí dice Ines. Sí. Sí. Ah, por aquí. Creo que salimos. Pasamos muy rápido. El anterior. Mira ahí. Sí, ahí estamos. Sí. ¿Vale? ¿Qué hicieron estos? Por fuera sí que nos han cubierto la marca. Pero por dentro aún se ve. Está el dron dentro del túnel. Bien. ¿Vale? Y aquí... Vale, en este sistema no tenemos el análisis superficial. Y lo realizan con este tipo de iluminación justo al final de línea. Lo realizan operarios. ¿Sabes cómo proyectan también este tipo de luz? Esta cebra. Esto les permitirá... identificarse de efectos, bollos, rayas en la pintura. Proyectan esta luz sobre el vehículo y son los operarios. En este tramo, realizan un control, una inspección visual del coche. Esto ya, pues, a todos estos, pues, ya estamos intentando meter un sistema que nos acabará sustituyendo. ¿Vale? Y ahí ya el coche está vendido. Ahora nosotros estamos ahí. Y ahí ya, acá, el proceso de producción. Ahí ya arrancan el coche y si todo va bien, a la carpa. Y de ahí al camión. Sí, un milagro que después de todo el proceso de montaje, el coche llegue a este punto de arranque. La verdad es que eso es increíble. Vale, pues, vamos a seguir. Seguir. Vamos a meternos ya en las horitas. Bien, primero, ¿cómo resolvíamos problemas, por ejemplo, de reconocimiento? ¿Cómo buscábamos antes figuras sobre los, por ejemplo, controlábamos presencia de anagramas en los vehículos? Por ejemplo, el hubcap, que es esta pieza que va en la rueda, presencia, ausencia de este hubcap. ¿Cómo controlábamos también la presencia de los tornillos, anagramas como este? En el caso de las letras, que estén todas montadas, que estén perfectamente alineadas y no falte ninguna letra. Que realmente monte los anagramas correctos y la variante correcta. Esto lo hacíamos mediante patrones. ¿Cómo lo hacíamos? Aprendíamos un patrón. Un patrón, al final, es una vectorización de la imagen. Aprendemos este patrón y realizamos la búsqueda de este patrón en cada una de las unidades que analizamos. Entonces, ¿es presencia o ausencia? Buscamos presencia o buscamos ausencia. Realmente puede ser que hayan montado este anagrama y no le corresponda, entonces buscaremos el anagrama y si lo encontramos, es que lo han instalado o no deberían haberlo instalado. O sea, siempre buscamos la presencia y la ausencia. Y cotejamos esta información con el despiece del vehículo que nos proporciona el cliente. Mediante el autómata o mediante el sistema de producción que tenga cada cliente. Era un, es un sistema que todavía lo utilizamos para controles sencillos. Digamos que si tenemos que buscar, por ejemplo, este anagrama, tiramos de patrón. O sea, patroneamos y buscamos este patrón en el vehículo, en la imagen. ¿Vale? ¿Qué ventajas tiene? Que realmente es muy rápido aprender un patrón y tenerlo funcionando. Son 5 minutos. No necesitamos recopilar imágenes, no necesitamos etiquetar y no necesitamos compilar un modelo, modelo ni idea, ¿vale? Hay muy poca variabilidad. Y trabajan bien, aceptan bastante bien la rotación. Estos patrones, la posible traslación que haya del patrón en la imagen, todo esto funciona, funciona bien. Vamos a reconocer el patrón, ¿vale? ¿Cuándo no funcionará bien? Bien, una de las ventajas es que lo entrenamos enseguida. Necesitamos muy pocas muestras y lo vamos a localizar con precisión sobre la imagen, ¿vale? ¿Cuándo tendremos problemas con el patroneado? Por ejemplo, cuando venga sucio, venga mutilado, tengamos ruido, por ejemplo, gotas de agua. Los patrones funcionan muy mal ante pequeñas variaciones. Tú, por ejemplo, ver este anagrama, lo ves ahí, pero cuando te venga un poco cubierto o no hayan retirado del todo la etiqueta que lo cubre y lo protege, no lo va a detectar este patrón, ¿vale? Tú realmente lo ves, lo estás viendo, sabes que está, pero el patrón no lo va a identificar. Esto sería un falso positivo. Realmente estamos dando positivos, hay un problema en ese vínculo, pero realmente no lo es. O sea, el sistema de búsqueda de patrones ha callado. Es lo que se conoce como un falso positivo, ¿vale? Estamos notificando al sistema de calidad del cliente de un problema que no existe. Entonces, pues, nos lo afecta. Sobre todo, ruido externo. suciedades, mutilaciones, todo esto nos afecta muchísimo cuando hacemos búsquedas por patrones. Y realmente también es un control bastante lento, o sea, en función de la complejidad del patrón, puede que tarde incluso un segundo en buscar un determinado patrón sobre la imagen. Dependerá del tamaño de la imagen y del área de búsqueda que le definamos. Entonces, pues bueno, sí que mientras sea un patrón sencillo, con una forma bien conocida como puede ser esta, perfecto. Vamos a utilizar patrones. Actualmente tenemos nuestro propio algoritmo de búsqueda de patrones. Hemos desarrollado un algoritmo que nos permite buscar un patrón sobre una imagen. Se vectoriza el patrón y lo busca en una imagen. Lo llamamos Locator. En el mercado está Padmax, que es de la empresa Cognex, que tal vez sea el mejor algoritmo de búsqueda de patrones que existe. Lo que pasa es que la licencia son 2 o 3 mil euros. Lo hemos usado muchísimo Padmax, pero bueno, ya últimamente ya estamos migrando los controles más complejos, los estamos migrando ya a Deep Learning y modelado SmartOD. Entonces, controles sencillos, patrón de anagramas realmente sencillos. Utilizamos nuestro propio algoritmo de búsqueda de patrones. Aparte de Cognex, también está Minops. Si lo conocéis, es de Common Vision Blocks. También es muy conocido y también genera mediante entrenamiento un patrón. Este patrón se va a buscar en la imagen y comprobar ausencia, presencia y en caso de presencia también nos puede indicar qué traslación hay respecto al patrón. O sea, nos puede indicar también rotación y traslación. También podemos controlar el posicionamiento de este anagrama. Por ejemplo, normalmente esto como lo hacemos, buscamos una pieza fija, por ejemplo, puede ser esta esquina de la puerta y comprobamos que la distancia en X y en Y, en píxeles, ella sea la correcta. Es muy común también, no solo controlar la presencia, sino también la orientación de este anagrama. Muchas veces lo montan y lo montan rotado, ligeramente rotado y también lo solemos controlar. Y esto, la búsqueda por patrones, no lo permite. El SmartOD no tanto. O sea, si nos piden traslación y controlar la traslación, o sea, el SmartOD es basado en Deep Learning. Nos piden controlar la traslación y la rotación, normalmente damos a patrón. ¿Por qué? Porque nos dará la mayor precisión ubicando la pieza en la imagen. Para clasificar, es suficiente con SmartOD, pero si queremos precisión localizando, por ejemplo, esta pieza, en la imagen, podemos tirar de patrones, de búsqueda de algoritmos basados en patrones. ¿Conocidos? Encontráis por ahí el PadMax y Minos. No son muy conocidos. PadMax tal vez sea el mejor. Esto es una búsqueda tradicional de patrones. ¿Qué hacemos ahora? ¿Qué problemas tenemos? Por ejemplo, con patrones, antes también tratábamos de resolver, para reconocimiento, ahora mismo cuando se presentan, por ejemplo, en el caso de las llantas, en una instalación típica, tendremos hasta 12, 14, 15 tipos de llantas distintos. Entonces, como presentan también muchas veces suciedad, la llanta va rotándola. Encontramos con distinta rotación. Normalmente un sistema de búsqueda de patrones para las llantas suele ir bastante mal. Por el volumen de llantas que tenemos, realmente hay muchas llantas, rotación, ruidos, suciedades. Entonces, son controles que ya hemos ido migrando a algoritmos basados en DeepLearning. O sea, vamos a ver el sistema, obteniendo imágenes y preparamos un modelo, todas las posibles llantas, para que el sistema la diferencia y la clasifique. El control de presencia de tornillos también lo estamos realizando actualmente con IA porque tenemos muchos fallos, muchos falsos positivos, lo que es peor, muchos falsos negativos mediante patrones. O sea, puedes aprender este patrón, puedes encontrarlo en cualquier otro sitio de la llanta. Tienes que ajustar muchísimo las áreas de búsqueda. Entonces, la búsqueda de patrones para localizar tornillos no es adecuado. Tenemos una fiabilidad muy baja y son elementos críticos. Tanto lo que monte los cinco tornillos como que monte el tornillo de subida. ¿Veis? Aquí monta creo que tres tornillos de subida. No sé. Esto es americano. ¿Vale? Es algo que también estamos controlando. Que se coloque este cubre en el eje. Es algo que hacemos ya con IA. Por ejemplo, Fender Batch, este es el F-150. El Fender Batch, pues no sé, tal vez haya quince modelos distintos, con distintos acabados, colores. O sea, el color es algo que tampoco podemos controlar mediante patrones. Entonces, con un modelo de IA sí nos permite clasificar entre un acabado negro, cromado o mate. En este caso es el negro. Esto mediante un patrón no podríamos hacerlo. Es algo que ya tenemos que hacer con control de la textura. Buscar patrón, buscar luego control de la textura. Antes eran dos, tres controles para garantizar que esta pieza que hayan montado la pieza correcta. Ahora mismo, pues con un modelado, o sea, con deep learning podemos, con un solo modelo, clasificar la pieza correcta. Parrillas, logos, todo esto, pues lo estábamos haciendo ya también con IA. Faros traseros. Y en este caso es, controlamos que se haya montado, en este caso, una Privation. O sea, una tintada. Esto lo hacemos con un control de un HSL. Controlamos la saturación de cristal. En caso de que no sea tintado, tendremos otro histogram, otra frecuencia. Otro, el HSL, o sea, la saturación y el hue está distinto en esta imagen. Entonces hacemos también controles de los valores del píxel, digamos. ¿Vale? Entonces, ¿qué ventajas tienen los tres algoritmos? Pues, bueno, nos permiten, son muy rápidos. Realmente, si montamos GPUs, son muy rápidos. Trabajan muy bien con ruido externo, como puede ser suciedad, gotas de agua, papeles, cosas que nos pueden cubrir la imagen, con solo tener una parte visible de la llanta, el sistema ya la clasifica correctamente. Y realmente no se necesita una experiencia. Igual que en patrones, sí que necesitamos a técnicos expertos que creen en buenos patrones, porque si no, van a tener tasas de fallo altas. Para modelar un sistema basado en IA, es que cualquiera nos lo puede hacer. O sea, cualquier técnico que nos etiquete correctamente el tipo de llanta, o sea, es realmente sencillo, nos va a poder clasificar esas llantas, nos va a poder generar un modelo basado en IA. O sea, es realmente sencillo generar modelos basados en DLM. Se necesita un dataset con muchas imágenes, o sea, al menos 10, 15, 20 imágenes por tipo de llanta en este caso. Pero bueno, no suele ser un problema. En líneas de producción, donde están fabricando unas mil unidades al día. Entonces, pues bueno, en dos, tres días que dejemos el sistema adquiriendo imágenes, tenemos normalmente suficiente muestra para generar este dataset. Estos modelos los recopilamos, los clasificamos en IA, los etiquetamos en IA y generamos el modelo IA en IA. Es lo que le transferimos al cliente. Es lo que normalmente cargamos en la tarjeta GPU para diferenciar. Vale, ¿qué más estamos haciendo? Bien, esto es un poco en cuanto el enfoque, digamos, tradicional en patrones. No solo eran patrones para hacer este tipo de controles, tenemos otro tipo de algoritmos, pero sí, generalmente patrones, o sea, buscábamos formas, presencias. La IA nos ha abierto ya un nuevo campo. Ahora os explicaré qué más estamos haciendo también con IA, por ejemplo, lectura de carácteres en el neumático y algunas cosas más, como lectura de carácteres. Estamos haciendo cosas bastante chulas que antes no podíamos hacer, por la alta tasa de fallos que dábamos al cliente. Solamente un sistema para que sea aceptable en la automoción, la precisión tiene que ser superior al 99,9%, o sea, de cada mil piezas podemos fallar una. Entonces solo aceptan sistemas muy precisos, porque claro, en este caso, si estamos controlando 5 tornillos por rueda, 4 ruedas son 20 tornillos, son 20 oportunidades de fallo. Como fallas una de cada 20, o sea, obligas a un operario a que revise al final todas las ruedas del coche. Entonces la tasa de fallo tiene que ser muy baja para que el sistema sea aceptable y realmente permita prescindir de cierta maniobra. Eso en cuanto a falsos positivos, lo que no nos puede pasar jamás es que, por ejemplo, nos comamos el tornillo. O sea, un falso negativo. O sea, que no se monte el tornillo y nosotros digamos que se ha montado. Para ello realizamos un montón de pruebas. Guardamos imágenes y forzamos efectos reales de manera periódica para evaluar el sistema. El sistema tiene que ser, aquí valoramos la precisión y el récord. O sea, la precisión es no generar falsos positivos. O sea, decir que la pieza está mal y que realmente esté bien. O sea, eso tiene que estar muy controlado porque si no, no podemos prescindir de maniobra. Y lo que es todavía más importante es el récord. O sea, que no nos comamos piezas defectuosas como buenas. Que no nos comamos falsos positivos. ¿Vale? Eso en cuanto a controles de calidad que corresponden. Este sistema, ya os he comentado, en coche acabado. ¿Qué estamos haciendo ya? No solo en coche acabado, sino en otros sistemas que estamos desarrollando. También estamos vendiendo sistemas para control de ensamblado. Por ejemplo, en este caso, esto es el panel interior de una puerta. De una puerta delantera. Bien, este es el panel que era montado sobre la puerta. Y cubrirá lo que es el altavoz, el speaker, digamos que la tapa de la puerta. Tiene que tener una serie de elementos montados. Y esto normalmente se hace en Tier1. O sea, son proveedores, en este caso, de Ford o de Volkswagen. Y envían estas piezas ya secuenciadas. Esto normalmente o lo hará Favorecia o empresas de Tier1. Proveedores directos de fabricantes de automóviles. En este caso, lo que ofrecemos a estos fabricantes son sistemas, son cabinas, donde montan la pieza. Montan estos elementos en la pieza. Tenemos controles de calidad que en tiempo real les van indicando el correcto ensamblado de las piezas. Por ejemplo, que los conectores estén bien equipados. Que estén visibles las etiquetas. Que se hayan instalado los foams. Que se hayan instalado las luces que correspondan. Y esto lo hacemos en tiempo real. En estas cabinas también instalamos normalmente un proyector. En caso de detectar algún problema, proyectamos una luz roja en el punto de montaje. Y esto lo hacemos todo mediante ella. ¿Por qué? Porque es extremadamente rápida y en tiempo real le indicamos al operario qué es lo que le falta. Si el operario está operando con esto, retira las manos y el sistema enseguida le dirá si la pieza está bien o mal. A ver si lleva todos los elementos montados. ¿Cómo lo hacemos esto? Como ya tenemos tantísimos paneles aprendidos... Cuando hacemos la nueva instalación ya cargamos los modelos que tenemos ya prendidos y lo que hacemos es ya el aprendizaje de estas piezas ya mediante prompting. O sea, ya le decimos, mira, esta pieza tenía que montar una etiqueta en la parte izquierda, un conector azul en esta parte, en esta área, un círculo de FOAM y un red light. Y es lo que llamamos un free shot, o sea, no necesitamos siquiera una primera imagen para que el sistema la analice. Y esto tiene muchas ventajas, sobre todo en tiempos de puesta en marcha. Es que hay instalaciones, enviamos la máquina, el cliente nos indica qué es lo que quiere controlar y en qué posición, ya nos lo indica mediante un modelo 3D, nos indica qué controlar y dónde y nosotros ya le preparamos la máquina antes de enviarla. Ya montará la pieza y el sistema ya le controlará lo que le hayamos pedido. ¿Vale? Es genial porque, bien, ya modelo muy completo, ya no necesitamos añadir nuevas distancias a este modelo. Para objetos muy comunes o anomalías visibles va muy bien. Por ejemplo, también en la otra cara, también estamos realizando controles sobre la piel, por ejemplo, y comprobamos que no tenga rayas, no tenga defectos en la propia piel. A veces, montando los elementos interiores de ese panel, dañan la parte externa, la parte visible de este panel. Entonces, también realizamos una serie de controles mediante cámaras y IA de anomalías muy conocidas, en este caso en Scratch. Entonces, esto nos permite reducir muchísimo la puesta en marcha. Un sistema que, al final, es donde se nos va el dinero. Enviando gente a poner el sistema en marcha, viajes, noctas, horas... Todo esto intenta reducirlo a lo mínimo. Y también nos garantizará la satisfacción del cliente porque recibirá la máquina y en muy pocos días la tendrá ya funcionando. Esto lo estamos utilizando ya en las cabinas, donde controlamos piezas y el asambleaje de partes pequeñas. Otras aplicaciones que estamos ya implementando con IA. Hay modelos muy buenos, públicos, de reconocimiento de carácteres. Antes lo que hacíamos, por ejemplo, en este caso, Lightning, la red de conducir vuelta eléctrica. Aprendíamos cada una de las letras mediante un patrón y buscábamos la presencia de estas letras. Esta pegatina, muchas veces, cuando retiran el protector a una de las letras, se va junto con el protector. Entonces, lo que hacíamos es buscábamos la presencia de cada una de las letras. Ahora lo que hacemos, mediante un OCR+, basado en IA y un modelado, un modelo que al final hemos descargado de Internet. Y cargamos en la propia tarjeta, en la tarjeta gráfica. Nos reconoce, es capaz de leer la etiqueta igual que la leería una persona. En caso de que falte una letra, nos lo indicaría. Y el tiempo de respuesta, en 0,10 segundos. O sea, es súper rápido. O sea, mediante patroneado, esto nos podría costar días. Y no bajaríamos jamás de 1 o 2 segundos el tiempo de procesado. También nos permite... Nos permite también lectura de caracteres que antes eran imposibles. O sea, con muy mala iluminación o parcialmente cubiertos, nos era imposible reconocer ciertos caracteres. Y ahora ya con estas librerías... Es que es increíble. Es increíble, en 0,14 segundos somos capaces de decodificar, de hacer un OCR. Que esto antes eran segundos y unas tasas de fallo muy altas. Entonces son cosas que antes no podíamos hacer y ahora ya estamos. Bueno, también en cuanto a decoding, también estamos usando unas librerías, también basadas en NIA, que nos permiten decodificar 2Ds que antes eran, o sea, por la complejidad o por el Blur, por el propio, no éramos capaces de leer. Y ahora con distintas técnicas de data augmentation y tratamiento de esta imagen ya somos capaces de leer. Y en tiempos muy, muy bajos. Es increíble. Antes nos costaba segundos, tal vez. Entre procesamientos, filtrados y reconocer, nos costaba muchísimo. ¿De los que estáis aquí, que habéis hecho los trabajos de visión por computador y tal, cómo lo veis? ¿Lo veis aplicable? ¿Veis aplicable lo que habéis aprendido? ¿Dudas que tengáis? Porque os veo muy callados. ¿Alguno? Vamos, que habéis trabajado con visión por computador, ¿no? Sí, sí, claro. Estamos teniendo interesante todo. A ver, yo no sé si usáis la misma librería que nosotros usamos, porque capaz que CV2 es muy didáctico, pero si nos puedes decir qué librería usáis, o más o menos qué. Las librerías son todas para tensor ST, las que estamos utilizando. Y las propias, últimamente estamos utilizando ya, desde hace cuatro o cinco meses, transformers. Para crear nuestros propios modelos. Ahora luego os lo indicaré un poco más, ¿vale? Vale, vale, vale. Bien, es que aquí cada uno, pero hay muchísimo, hay muchísimo. Las librerías de 12R que estamos utilizando son para tensor ST. Vale, bien. Vamos, hasta aquí la presentación. Ahora luego os quería enseñar esta medida que nos queda. Son algunos casos reales. Voy a aprovechar que creo que no tenemos producción en alguna de las plantas. Voy a conectar y veremos exactamente cómo estamos trabajando. Vale, mira. Esta es la planta de Kansas. Aquí están fabricando la F-150 de Ford. Este es el top seller en Estados Unidos. Tal vez creo que sigue siendo el modelo que más se sigue vendiendo desde hace 20 años. Creo que el modelo Y está ahí últimamente, pero sigue siendo la F-150 el modelo más vendido en Estados Unidos. ¿Qué estamos haciendo en esta instalación? ¿Qué estamos controlando? Como veis, distintos puntos de control dimensional. ¿Veis? En cada uno de estos puntos combinamos siempre dos cámaras, ¿vale? Con dos cámaras podemos resolver en esta zona las coordenadas 3D. O sea, podemos realmente resolver la nube de puntos en esta zona, en la zona visible, en la zona verde oscuro. Y de esta manera lo que podemos hacer es... Podemos obtener un corte sobre esa pieza, ¿vale? Y podemos comprobar si... Usted, esto se ha visto muy mal. Realmente los bordes no son tan acentuados. Y podemos resolver cómo quedan las piezas encajadas una respecto a otra. ¿Vale? O sea, somos capaces de, digamos, resolver la nube de puntos en esta zona. Luego lo que hacemos es construir una malla. En esta nos ha visto muy bien. Creo que en puertas lo veremos un poco mejor. ¿Vale? Esta tecnología se basa en dos cámaras. Esto es... Con una sola cámara no seríamos capaces de resolver el 3D de una pieza. Con dos cámaras sí. Esto lo hemos visto al principio, se llama stereo vision. Combina dos proyecciones y la zona cubierta podemos resolver. Creamos un patrón sobre esa pieza. Este patrón nos lo generará el reflejo especular. ¿Veis el patrón que nos genera la pieza? Esto es tal cual recibimos la imagen de la cámara. Nos genera estos contrastes, el reflejo especular. Aprovecharemos esos contrastes para reconstruir la imagen. Aquí yo creo que tenemos un poco más de calidad. Esto es lo que han visto las cámaras. El sistema es capaz ya de reconstruir en la zona visible la pieza. Cómo quedan las piezas encajadas entre ellas. Y justo en esa zona de control nos permite generar un corte. Este corte está reconstruido. No es muy buena, pero nos permite ya comprobar cómo queda esta pieza. Que es la puerta trasera respecto a la puerta delantera. Nos permitirá calcular la separación que hay entre piezas. Y también el desenlace que hay entre esas dos piezas. Ya nos permite realizar medidas en milímetros. Esto lo realizamos en todos los puntos que veis en el vehículo. Estamos controlando, creo que en este A550, unos 60-70 puntos. En los dos lados. Esto es bastante típico. Por ejemplo, en esta otra planta. A ver si está disponible. Sí. En Fremont, esta es la planta de... Aquí fabrican el modelo Y. Igual que en Berlín. Igual que en Austin. Y tienen unos 150 puntos de control por lateral. O sea, esto es una salvajada. El cliente ya se gestiona el sistema. Como veis... Hay que tratar de encalibrar cada uno de los modelos, Javier. Entiendo yo que... A ver, si son una línea de producción de ensamblaje. Y no sé, harán una tirada de mil de un modelo. Luego mil de otro modelo. O solo el túnel está controlado. O sea, no se sabe. En este caso, esta línea solo se fabrica el Y. Ok, ok. ¿Vale? Tenemos sistemas controlando distintos modelos. Pero normalmente Tesla no tiene múltiples modelos por línea. En esta fábrica de Fremont. En esta fábrica de Berlín. No tiene múltiples modelos por línea. En esta fábrica de Fremont. Si se fabrica el Model 3, el Model S, el Model X y el Model Y. Pero son líneas de ensamblado distintas. Estamos controlando el 3 y el Y. El S y el X, ahí no tenemos controles. En Austin, por ejemplo, Tesla fabrica la Cybertruck y el Model Y. También en líneas distintas. Y ahora van a empezar a fabricar el CyberCab, que es el Robotaxi. En Noviembre. Pero bueno, esto es una salvajada. Hay puntos de control que han incorporado en el sistema. Y estamos resolviéndolos en 40 segundos, aproximadamente. Estamos realizando casi todo el coche. Tendrán unos 10-12 equipos en este sistema. Esto es lo más normal. Bien, esto en cuanto a control dimensional. Por ejemplo, estos son el control de correspondencias. Muchas de ellas basadas en IA. Por ejemplo, en llantas. Aquí estamos controlando varias cosas en la rueda. Primero, la presencia de los tornillos, a ver si abre, vale, ya ves la imagen, esta ya es una cámara a color. Solo en esta imagen estamos controlando la presencia de los tornillos, en cada variante de llanta controlamos unos tornillos u otros, hay casos en los que también controlamos la presencia del tornillo de seguridad antirrobo. No es tan común en Estados Unidos, esto es más un tema europeo. La presencia del hubcap, que es este cubre, esta tapa, esta tapita, también controlamos la presencia del punto rojo. Esto indica que el lado de montaje, que no os lo creáis, porque muchas veces montan el neumático al revés. Hay neumáticos que en función del dibujo tienen que montarse de una manera u otra. Y esto indica que tiene que estar visible el punto rojo. Y también estamos haciendo ya, controlamos fabricante, ya hacemos mediante OCRs, basados en IA, ya somos capaces de leer. Esto antes era imposible, porque veis, por ejemplo esto, solo con esto, ya nos impedía, por ejemplo, encontrar el patrón de la O. Porque esto aquí no tenemos contraste. Igual que en la K, aquí, si vectorizáramos un patrón, en este caso, en esta instancia, probablemente todo este contorno nos hubiera dado error bajando la calidad del patrón. En el tema de patrones, normalmente nunca nos comprometíamos a lectura de marcas o lectura del tipo de rueda, que lo tenemos por aquí. Pero con IA, si somos capaces ya de desplegar la rueda, lo que hacemos es desplegarla y leemos el tamaño del neumático. Y ahora también estamos ya incorporando la lectura del DOT. Y todo esto también lo hacemos con IA. Esto es el DOT. Esto ya es un imperativo legal y lo va a ser pronto también en las ITVs, el código DOT. Aquí, sobre todo esto, indica el mes de fabricación, 01 de enero de año 24. Este neumático se fabricó en enero del 24. Entonces, en las ITVs ahora no solo te van a mirar o te van a controlar el desgaste de la huella, sino también van a pasar a controlar que el neumático no tenga más de X años. No sé muy bien en qué fijarán esto, pero van a pasar también a controlar la antigüedad del neumático. Y es por esto que nosotros también le hemos pasado a controlar que los neumáticos que vendemos o incluimos en los vehículos no tengan más de X meses. No entregarle ya al cliente un neumático viejo. Entonces no le importaba, nadie lo miraba. Pero ahora va a ser un imperativo legal. Tipo de llanta, hay muchísimas y solo una rueda. Estamos lanzando 6 controles para tornillos, el hubcap y luego distintos OCRs para lectura de marca, tamaño y el DOT. Igual lleva más de 100, contando letras, más de 100 controles en una sola rueda. Todos los que veáis aquí listados. Y creo que en esta rueda irá todo ya por ella, con modelado. Tenemos controles más estándar, como puede ser por ejemplo el color de la maneta. Hay versiones altas que el color de la maneta va pintado y versiones más básicas que es una maneta negra o de color mate. Podemos hacer eso si lo hacemos con algoritmos tradicionales de búsqueda de color. En este caso es una maneta pintada. Lo que hacemos es comprobar que este negro sea igual que este negro. Hacemos un histograma del color y comprobamos que este color sea el mismo que este. En caso de que el sistema de producción nos indique que debe montar una maneta mate. Buscamos un histograma de un color mate, en este caso sí que será distinto al color del vehículo. ¿Veis? Con estas cámaras tenemos ópticas muy pequeñas, cubrimos un metro y medio casi, casi un metro, un metro y pico del vehículo. Con las cámaras para medida, que son estas, estamos cubriendo mucho menos. ¿Veis? Apenas cubrimos, es un A4 lo que estamos cubriendo. ¿Por qué? Porque necesitamos muchísima más resolución. Es de aquí a aquí la separación que tenemos entre puertas. Todo esto que veis aquí son huellas de algún operario. ¿Veis qué toqueteada está la puerta? Lo vemos. Así que podemos ver las huellas. Esta es la maneta. Cubrimos mucho menos. Son cámaras las dos de 5 megapíxeles, pero la cámara que usamos para control de correspondencias usará ópticas de 8 milímetros tal vez, y aquí estaremos con ópticas de 25-35 milímetros. Jugamos con las ópticas. Estas cámaras nos cubren muy poco. En cambio si buscamos, si vamos a las cámaras de control de correspondencias que tenemos por aquí. A ver. Son cámaras que cubren mucha más aire. Por ejemplo, la cámara que nos cubre. A ver dónde la tenemos. Esta cámara nos cubre muchísima más área. A ver si la podemos seleccionar. Veis, nos cubre muchísima más área. Esto lo conseguimos combinando ópticas distintas, dependiendo de la aplicación. En este caso será una óptica muy pequeña, de 8 milímetros, con muchísima deformación, sobre todo en las esquinas. Pero bueno, como es para reconocimiento de piezas no nos importa. Para medida sí nos importaría. Este es el sistema de control dimensional. El sistema de control de correspondencias donde ya integramos inteligencia artificial. Y ahora mismo estamos también ya en esta instalación, integrando control de superficie. Os lo voy a enseñar. Este es el dashboard. Este es el dashboard. Un segundo. Ahorita. Vale. Hoy. A ver. Un segundito. Se me ha echado fuera. Y ya os acabo de enseñar el último sistema. Donde también tenemos. Donde también tenemos. A ver. Cuidado, Javi, que hay algún hacker en la sala. Sí, tío. Vale. Bueno, va a estar jodido, pero bueno. Vale, bien, voy adentro. Vale. A ver si me carga la tienda. Hostia. Pues bueno, voy a enseñar las imágenes. No sé por qué no me... No sé por qué no me... No sé por qué no me va esto. Bien, es lo que llamamos SD, ¿vale? Sketch and Dend Inspector. Aquí tenemos, por ejemplo, este BIN. El BIN es el identificador único de vehículo. Cuando pasó por la estación. Por ejemplo, mira, este es el scan que realizamos sobre este vehículo. Esta instalación incorpora tres arcos LED. Para análisis, para control dimensional y control de correspondencias. Y hemos añadido dos arcos hebra. ¿Vale? Estos arcos nos van a proyectar. Es un arco muy similar a este. Y hemos vinilado el arco para que nos genere. A ver. Para que nos genere esta proyección sobre el vehículo. ¿Veis? Esta hebra sobre el vehículo. ¿Qué pasa con esto? En caso de que el vehículo presente alguna boyadura. Estas líneas divergerán. Si es una boyadura. O sea, si la boyadura es cóncava. O es convexa. Un tratamiento distinto. Si es un bollazo adentro o hacia afuera. ¿Vale? Entonces, estas imágenes. Cuando el cliente nos reporta un error. Lo que hacemos es etiquetar la imagen. Y incluirla en el modelo. Entonces, el sistema, digamos que va aprendiendo. Vamos modelando. En función de las denuncias que el cliente va registrando. Tiene un tiempo de aprendizaje. Porque si en estos modelos también los generamos nosotros. Y son propios del cliente. Por contrato. O sea, por ejemplo. No podemos entrenar un modelo en General Motors. Y utilizarlo en Ford, por ejemplo. Porque es propiedad del cliente. Estamos proyectando esta hebra sobre el vehículo. Bueno, con una frecuencia de más o menos de unos 40 frames por segundo. Proyectamos y buscamos. Mediante modelos basados en IA. Buscamos defectos en estas mallas. Que veis aquí. Todo esto, pues bueno. El sistema es capaz ya de discriminarlo. Y no nos lo considera un error. ¿Vale? Jamás hemos etiquetado, por ejemplo. Este tipo de divergencias. Si se presentara un defecto en esta zona. Probablemente no lo veríamos. Pero en lo que son puertas, manetas. Si somos capaces. Tapa de combustible. Si somos capaces de buscar problemas. Hay zonas donde la superficie. Pues por construcción. Nos deforma la imagen. Pero hay otras zonas en las que sí. ¿Vale? Si somos capaces de detectar. Este es el último sistema que estamos incorporando. Para detección de análisis en superficie. O sea, para detección de defectos en superficie. Modelaciones. Lens, DIMMS y Scratches. Y es muy interesante. Súper complejo porque. Realmente nos obliga. A trabajar a frecuencias muy altas. Con resoluciones muy altas. Realmente las imágenes son de muy buena calidad. Y sobre todo. El principal escollo es. Reducir los falsos positivos. O sea. Todo esto. O sea. Que el sistema. Al final. Mediante entrenamiento. Y añadir distancias. Sea capaz de distinguir. Entre un defecto real. Y un defecto. Pues ocasionado por un mal reflejo. De la cebra. Actualmente estamos. En una precisión del 90%. Esto significa que. El 90% de los defectos. Que denunciamos. Realmente los son. Y esto después de. De 4 o 5 meses. De trabajar con. De alimentar a transformers. ¿Vale? Ventajas. Transformer. Trabaja muy bien. Por ejemplo. El contexto. O sea. Si. Identificamos un defecto. En una zona. Será capaz. A. A. A. A. A. A. A. A. A. A. A. A. futuro de distinguirnos, por ejemplo, defectos como pueden ser, o sea, contextualiza muy bien el defecto, o sea, mediante entrenamiento trabaja muy bien lo que es el, donde hemos ubicado ese defecto. Por ejemplo, no necesitamos ya mascarar, por ejemplo, antes sí que hacíamos, cubríamos zonas de la imagen para que el modelo que antes trabajábamos no, digamos, creciamos zonas para que no trabajara y no generara falsos positivos. Con Transformer ya no necesitamos el uso de máscaras, porque ya, digamos que contextualiza, ha aprendido muy bien que es la superficie y nos es capaz de distinguir errores en zonas donde realmente no los hay, porque son tornillos, porque son otras piezas. Especifica muy bien. Sobre todo trabaja muy bien la caja. ¿Veis como la malla? Realmente estamos barriendo todo el capó y aquí trabaja muy bien todo el capó. Este es el tercer sistema y tal vez es más complejo. ¿Veis el patrón que generamos en todo el vehículo? Aprovechamos el movimiento y vamos escaneando al vehículo. ¿Vale? Esta imagen es una imagen compuesta. ¿Veis? Esto es una imagen tal cual la recuperamos de la cámara. Esto es lo que llamamos un manto. ¿Vale? ¿Veis? He detectado ahí un scratch. Probablemente sea ruido, suciedad. Esto al final habrá un operario que mirará si realmente es un defecto o no. Esto es lo que le mostraremos en la pantalla. ¿Vale? Esto es un manto. Esto es una imagen compuesta. Lo que hemos hecho aquí, ¿veis? Es componer mediante imágenes. Es una superposición de imágenes. Esto es lo que le mostraremos al operario en una pantalla, indicándole que aquí tiene un defecto. Probablemente sea suciedad. Y lo limpia y cierra el defecto en el sistema que tenga de incidencias. Javi, pero una cosa, una pregunta. ¿Eso tú le programas directamente lo que es un scratch? ¿O directamente le dices busca scratch? Lo que hacemos es etiquetar. O sea, estas imágenes se recopilan y si vemos algún defecto real, en la imagen lo etiquetamos como defecto real. Digamos que tenemos un dataset con defectos reales. Vale, vale. Y aprende automáticamente que eso es un defecto, ¿no? Sí. Mira, por ejemplo, esto se parece muchísimo a un defecto real. Pero esto tal vez no lo sea. Y lo presentan todos los vehículos. Entonces esto, con el sistema antiguo, hemos pasado a Transformer desde los antes cuatro meses, esto antes nos remarcaba como un defecto. Y lo teníamos que enmascarar. Mira, todo lo que esté dentro de la caja, la caja de la pickup, fuera. ¿Veis? Es que esto sí que parecen defectos, pero realmente creo que serán... Creo que ahí es para montaje de algún tipo de sistema. Sí, de tornillos o efectivamente de coples. Entonces, ¿cómo trabajamos? Dejamos el sistema funcionando, lo damos de alta, el sistema escanea. O sea, el cliente ya tiene estas imágenes y ya las puede aprovechar. Por ejemplo, imaginaos que recibe de concesionario una denuncia de que en esta parte del coche presentaba una raya o un bollo. Entonces, el responsable irá y mirará si este BIM presentaba en esta zona algún tipo de defecto. Si no la presenta en este punto, ya responsabilidad de transporte o concesionario. Porque ya estamos a la final de línea. A partir de aquí el coche se vende. Entonces ya el que paga la reparación ya es otro. Esto es muy importante, o sea, tener siempre pruebas de que el vehículo salió correctamente de planta. O sea, el sistema en una primera fase de aprendizaje ya está guardando imágenes y tenemos trazabilidad. Entonces, lo que hacemos a partir de este punto, imaginamos que partimos de cero, es ya el cliente sigue, todavía tiene a una serie de operarios en la línea, lo habéis visto en el vídeo de Tesla, que se dedican a inspeccionar el vehículo. Si detectan algún tipo de problema, anotan el número de BIN y nos indican dónde lo han localizado. Entonces, lo que hacemos nosotros es a posteriori, todas las semanas, normalmente estamos en screens de semanas, una semana localizamos, recuperamos estas imágenes y las añadimos al modelo. Etiquetamos los defectos y los añadimos al modelo, generamos otro modelo de día. Entonces, es un pre-aprendizaje incremental. Entonces, partimos con detectabilidad muy baja, de un 20%, íbamos mejorando este modelo de día, hasta que entregamos ya modelos con un mínimo de un 90% de detectabilidad. ¿Cómo lo valoran? Pues si los operarios pillan 10, de esos 10 que ha pillado el operario, nosotros al menos 9. Y además, siempre pillamos algunos que no ha pillado el operario. Entonces, si detectamos 9, el sistema lo podemos vender. La precisión del 90%, nos piden este tipo de sistemas. Cuando vayamos a otra planta, podemos aprovechar ya este modelo, siempre y cuando sea del mismo fabricante. Entonces, pues bueno, vamos incrementando, digamos, la detectabilidad, la precisión del sistema. Mediante screens de una semana vamos alimentando, tenemos gente en EINER que se dedica a etiquetar. Recibimos una semana 80 denuncias de, 80 craches. Y revisamos, recuperamos imágenes, alimentamos, mejoramos el modelo. Y cargamos el lunes el modelo. Y bueno, vamos cada día reduciendo posos positivos. Este tipo de casos que realmente no son defectos, los vamos reduciendo. O sea, los etiquetamos como que no es un defecto. Y los defectos que realmente sí lo son, los vamos a añadir. Y esto te lo puede hacer cualquiera. Realmente no necesitas una expertise aquí. O sea, una persona con un mes de experiencia ya es capaz de etiquetarte bien. Y seguir alimentando este modelo. Y esto es lo que verá el operario en las pantallas. Este tipo de imagen. Construimos la imagen y en una pantalla les indicamos si presenta algún tipo de problema. El vehículo. O, como en este caso, ninguno. Javi, nos quedan 10-20 minutillos, no sé cómo vas. Bien, un poco ya está todo. Bien, en cuanto al, a ver, qué más tenemos por ahí. Qué otro feedback les damos a los operarios. Les ofrecemos siempre, sobre todo, herramientas que les permitan explotar los datos. Tanto, por ejemplo, si han tenido algún fallo de correspondencia. Les permite recuperar, por ejemplo, este caso ha sido un no-ok. Vamos a ver por qué. Vale, entonces. Les es muy sencillo. Y esto está disponible dentro de la entrada de Ford. ¿Veis? Todos estos controles se han realizado sobre este modelo 3D. ¿Alguno ha fallado? No lo veo. A ver, puede que este hombre tenga un control nuevo. Todavía no está porteándose. Mira, es este. Stone Shield. Vale. Ah, no tenemos imagen. A ver, Master Image. Yo creo que es alguna pieza de estas. No tenemos imagen. Supongo que están dando de alta algún control, mis compañeros. Bien, tienen un sistema para revisar. En caso de que reciban alguna denuncia, les es muy sencillo. yo comprobar cómo iba a ser, cómo iba ese vehículo. Le garantizamos normalmente al menos un año de imágenes. Una pregunta, esto es curiosidad y no sé lo que puedas decir o lo que no, pero bueno, yo lanzo. Dentro de mi versión de que siempre estaba en empresa final o como consultor, ¿este software, o sea, tú le vendes por cantidad de coches, le pagas un... o sea, te pagan por la instalación y luego un mantenimiento? ¿Cómo va el licenciamiento? Normalmente suelen ser sistemas de llave en mano, la instalación de este sistema y nos encargamos desde el diseño, o sea, adaptar lo que es este túnel a las dimensiones de la línea, toda la normativa eléctrica, pues en el caso de Estados Unidos, Canadá, Brasil, pues bueno, es importante entenderla, o sea, diseños eléctricos mecánicos adaptados al cliente. Luego ya entramos, tan pronto nos validan los diseños eléctricos mecánicos, hacemos la copia de materiales, puede ser un mes, un mes y pico en función de... en función también de los requisitos del cliente, de qué materiales acepta el cliente, suelen estar alrededor de un mes. A partir de ahí fabricamos en Valencia y enviamos el sistema. Normalmente nos apoyamos en alguna empresa local para instalación, ¿vale? por distintos motivos. Y a partir de ahí viene la puesta en marcha, el sistema que suelen ser 2-3 meses. Puesta en marcha y validación. Sobre todo la parte que más nos cuesta de validar es la parte de metrología, de control dimensional. Bueno, ahí sí que hay unos criterios que normalmente son globales a todos los fabricantes, en relación con un test de RR, comprobamos que el sistema mide, mide de manera precisa y exacta. Después el control de correspondencias también suele ser sencillo de validar y a partir de ahí viene el aprendizaje del control de superficie. Al final con todo esto nos tiramos otros tres meses en la puesta en marcha y validación del sistema. A partir de ahí formamos al personal, ¿vale? Nos tiramos casi un mes, distintos turnos y distintos niveles. Y a partir de ahí ya es... ya cobramos el 100% del sistema y a partir de ahí puede que nos contrate un... tenemos distintos paquetes de mantenimiento. Uno es un mantenimiento o soporte remoto. Hay clientes que ni siquiera eso, por ejemplo, no lo tienen prohibido. Comprar paquetes de soporte o mantenimiento porque debe de hacerse la propia planta, no quieren dependencia de proveedores. Por ejemplo, Ford nos su contrata todo, nos compra el paquete más top, que incluye soporte on-site, soporte en remoto, soporte de todo tipo. Tesla también van por ahí. O sea, para los fabricantes americanos realmente le salemos muy barato. ¿Vale? Contratamos un servicio, 40, 50 mil, 60 mil euros al año y tienen un buen soporte. 24x7, en cafeterías, tío, solo nos llaman. Nosotros le arreglamos el sistema. También tienen, pues... tenemos un compromiso de entrada de piezas en 24 horas. Todo esto, pues bueno. A lo que me preguntabas, va en función del cliente. No cobramos por coche. Ahí sí que sí que hay... sí que sí que hay, por ejemplo, competencia nuestra que sí que cobra... las licencias son periódicas. O sea, si tú las dejas de pagar, te paran el sistema. Luego el trabajo sigue. O sea, te venden, te instalan el sistema y luego cada año les tienes que pagar la licencia. O sea, el que te renoven la licencia. Nosotros no lo hacemos. No vamos a volumen, no vamos a... o sea, vendemos un sistema y luego sí nos contratan un mantenimiento perfecto y si no, pues normalmente nos contratan una buena formación. En función del cliente. Por ejemplo, Nissan se conoce perfectamente todos los sistemas y son autónomos. En Volkswagen también. En Ford no. En Tesla tampoco. En GM, pues están ahí, ahí. En función del cliente. Y un poco de la idiosincrasia de cada cliente. Pero sí, siempre suelen ser, y solemos ser siempre la contrata principal. O sea, nos encargamos de adaptar la zona e instalar el sistema hasta su validación. Así que bien, estamos vendiendo ahora mismo unos 30 o 40 sistemas de estos al año. Así que bastante tuta ya. Empezamos en pandemia, sacamos el primero y aquí en Valencia, después vino SEAD. Y ahora ya nos han pedido ya de todo el mundo. Ahora estamos empezando ya a vender en China, no queríamos, o bueno, nos daba la vida. Pero ya hemos aceptado un pedido de China. Así que bien, bastante lío. Bueno, vamos mejorando todo esto. Antes también estábamos desarrollando ya parte web, integrando temas de nube. Bueno, un poco ya especial. Ya tenemos gente que sabe programar un poco de todo. Todo esto pues lo hacemos todos nosotros. El dashboard también, todo este tema lo hemos desarrollado también nosotros. Y bien, ahí vamos. Y ya que no lo pregunta nadie de los que están aquí, te pregunto yo. ¿Estáis en busca de talento o cómo lleváis el tema de fichajes? Eso siempre. Sobre todo programadores y gente que conozca a ella siempre. Siempre. A ver, ¿qué pasa? Tampoco nos conocemos para el mundo muy bien, sobre todo la gente nueva. Entonces pues nos cuesta encontrar. Aquí tenemos gente, Javi, porque nos conozcas. Virtualidades van a tener y si quieren alguna oportunidad. Concepto background ya. Aquí tenemos gente que sabe programar en Python muy bien. Pero alguno de ellos tiene la condición de que solo puede tener contratos de 30 horas de momento. Entonces, bueno, no sé si estáis buscando algún tipo de, este tipo de contratos de manera temporal, de cada verano. No sé cómo lo tendríais, pero bueno. Siempre estamos buscando gente. Con ganas de trabajar y conocimiento y talento siempre estamos buscando gente. No suele ser un problema. Tenemos gente en prácticas, tenemos gente, o sea, distintos. No en mi equipo, pero en el equipo de desarrollo software sí, si solemos tener. Mi trabajo, pues bueno, no serán productos core, digamos, pero pequeños trabajos o aprendizajes o desarrollos sí estamos abiertos siempre a contratar. Así que bueno, si realmente hay interés, pues llegad a mi contacto y les orientaré. Para aplicar quizás por LinkedIn o algo así, Javier. ¿Perdona? ¿Para aplicar quizás tendrás puertos abiertos en LinkedIn? En LinkedIn va a haber en la web. Voy a ver si le puedo enseñar la web. En la web vamos a tener también, creo yo, un buzón para estas cosas. Y si no, también me podéis contactar, ¿vale? Vale, perfecto. Yo creo que aquí debe haber algo. Si no te contactas, es que ya no. Yo creo que lo tenéis que ir a mirar. Vale, aquí tenéis un enlace. Pero bueno, también a través de Ernesto tenéis mi correo en algún sitio. Espero. Yo lo tengo, yo se lo paso. Pues un poco, me contáis un poco y yo os reboto el correo a la responsable de recursos humanos y que os considere. Vale, siempre es interesante tener este tipo de currículum. Siempre estamos buscando gente, sobre todo para temas de desarrollo. Y a todo esto, pues claro, hoy en día nos supone bastante carga. Y si tenéis experiencia y ganas, sobre todo, pues claro, claro que tenéis la oportunidad. Aquí les hemos machacado mucho en toda la parte de Python, es decir, que han programado bastante. Y, por supuesto, toda la parte de LMS, visión por computador y todo esto, lo tienen más que trickeado. Yo soy de la programación, yo soy ingeniero informático también, pero más de la vieja escuela. Sigo programando algunas cosas. Esto que habéis visto lo empecé yo todo. Temas del modelado 3D, tema de control dimensional, todo esto lo empecé yo. Y lo solemos trabajar con C o en Delphi. Todos estos temas de Python yo ya me he perdido. Pero bueno, lo que estamos haciendo, creo, es usar Dockers. Seguimos programando con C, Delphi y usar Dockers para, digamos, embeber temas de Python. Y ya he esclatado con Python hoy en día. Todo tema de IA ya lo entrenamos con Python. Sí, que todo ese conocimiento os sea súper bienvenido, claro. Vale, pues perfecto. Muchas gracias. Pues no sé, ¿alguna pregunta más que tengáis? Sí, por ahí Gregorio tenía una pregunta. No, no, perdona, es que quería hablar contigo un segundo, pero luego es que terminemos. Perdón. Échale un vistazo a la web, ¿vale? Hay cosas chulas, ¿vale? En poco hablará también de todos los sistemas que tenemos por ahí. Este lo desarrollé yo, es el primero que desarrollé. Y ahora estoy con estos dos, estos tres, casi casi. Estas son las cabinas de las que os hablaba, ¿vale? Meten la pieza y no solo les controla que todas las piezas estén correctamente montadas, sino también un poco les programa el trabajo. Mediante un proyector va indicándoles la secuencia de montaje. Cosas chulas. Todo esto ya estamos entrenando muchísimo la IA. A ver si hay algún vídeo de esto. Esto también estamos controlando, ¿veis? Las posturas, que sean ergonómicas. Por ejemplo, que monten, que llevan las EPIs correctas. Controlamos ya si las llevan o no las llevan. Todas estas cosas las estamos haciendo ya también. Ya no es mi campo de experiencia, pero también lo estamos haciendo. Controlando, por ejemplo, carretillas, seguridades. Todo esto lo estamos ya controlando. Hay un montón de, por ejemplo, manguitos, guantes de protección, botas de seguridad. Todo esto lo estamos controlando en tiempo real. Hay vídeos bastante chulos también por aquí. Que han ido mis compañeros. Este, por ejemplo, es en Renault. Estos dos en Renault, correcto. Estos en oficinas. Estamos en... A ver, aprobarás. Estamos en Amusafes. Esta es una oficina, creo. Y ya 30 años ya. Vale, pues nada, sin más. Muchas gracias. Gracias a ti. Gracias a ti. Muchas gracias. Gracias. Que os vaya muy bien. Muchísimas gracias. Y nada, chicos, a esforzarse y a aprender. Es lo que hay, es lo que hay. Es el camino. Pues venga, que tengáis mucha suerte y adelante. Gracias, un placer. Muchas gracias. Chao. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org