# Master Class. Jordi Juan-20250628_094244-Grabación de la reunión 1 # Transcripción generada automáticamente por OpenAI Whisper # Archivo original: Master Class. Jordi Juan-20250628_094244-Grabación de la reunión.mp4 (802.5 MB) # Procesado en 34 segmentos el 2025-07-10 04:57:43 # Segmentos transcritos exitosamente: 34/34 # Segmentos fallidos: 0 # Cobertura estimada: 100.0% Y en el momento estoy muy contento porque al final las vías de auditoría, toda la parte, además de sistemas, hay uno que es Oracle, que yo, Oracle Forms, que ni yo, que tengo ya unos años, me había tocado. Es claro, te toca utilizar este tipo de tecnologías, y tiene tela ahora, porque es complicado comparado con los otros sistemas y un buen trabajo. A ver, Oracle yo sí que lo he tocado, pero el Forms, que digamos es, o PSQL, que es una base importante que tiene el gobierno, así está, pues no. Mira, nos estás dando detalles y paja quiero el gobierno, ¿eh? Sí, no, no, pues no es difícil, ¿eh? Porque no sé cómo aguantan tanto. Lo de Forms, ahí hay mucho negocio, porque el sector público todavía tiene mucho Forms. Muchísimo. Pasar de Forms a Java y tal, mucho negocio. Uno de los proyectos que hay ahora de pasar a la aplicación de subvenciones, la cambiaron completamente, que se llama Step, o Subo, o sea, lo que sea, Step. Y ahora están pensando en cambiar las aplicaciones que tienen en Forms. ¿Y esto cómo puedo ir pasando? Tienes que ser, bueno, puedes ser aquí a través de Nottingham o Nottingham. Lo que pasa es que la abierto desde el ordenador, desde el ordenador este, ¿no? Ah, ¿desde aquí? Pues yo creo que sí, ¿no? A ver, sí. Ah, vale, ya está, ya está, vale. Vale. ¿Lo habéis visto? Cuando queráis. Con las manos mágicas. Oye, estoy escribiendo un artículo sobre lo que te dije ayer, Miriam. Luego me comentas en el descanso lo que me decías de que se puede hackear el LN. Porque yo lo estoy revisando y no tengo tanto, bueno, no sé si puedes leerme con esto. A ver, dime artículos y ya, de hecho. Lo que estoy escribiendo, que no es donde me tengo que meter en la auditoría. Ya lo he descubierto aquí en vídeo. Bueno, hay que verlo. Vale. Los que están ahí, claro, si lo ponemos así, no ven, bueno, da igual. Yo los pongo por aquí. ¿No os escucháis los que estáis en remoto? Sí. Vale, mira que os dije que tenéis que venir, ¿eh? Pero, bueno. ¿Algún ovillo por ahí que ayer se fue de juerga? ¿Eh? No, lo tengo, lo tengo, lo tengo. O sea, que hoy sí que hay chocolate. A los que estáis en remoto, vale. Bueno, pues nada, cuando quieras, Jordi, todo tuyo. Bueno, yo creo que lo primero que tenemos que hacer es presentar. Sí. ¿De acuerdo? Si os parece, empiezo yo. Yo de formación soy matemático. Y empecé mi carrera tradicional en la universidad. La carrera, hice el doctorado y empecé lo que es la carrera académica con artículos, obresos, docencia en la universidad. Luego, por carambolas de la vida, pasé a la administración pública. Pero pasé a la administración pública dentro de puestos directivos. ¿Qué significa puestos directivos en la administración pública? Pues bien, autofuncionario, que no es mi caso, o bien cargos políticos. Ocupé diferentes puestos políticos en el ámbito local, parlamentario y autonómico. Entonces, esto lo que me permitió es conocer muy de cerca el sector público, cómo funciona, sus necesidades, sus retos a la hora de transformación. Y además, como el último puesto que ocupé fue el del secretario autonómico de transformación digital, pues estuve muy relacionado con todo el ecosistema digital, de emprendimiento y de innovación. Luego me cansé y quise dar el salto al sector privado. Podría haber vuelto a mi plaza de funcionamiento en la universidad, plaza que todavía tengo. Pero como estaba acostumbrado a lo que era la gestión de proyectos, a impulsar diferentes negocios, desde el punto de vista del sector público, pensé que lo más parecido que podía ser el aspecto era estar en el sector privado. Y a mí pensé que una buena opción sería la consultoría. Y es como di el salto a Entity Digital. De hecho, entramos el primer día. Antes de dar este salto, pasé por ESADE, por la Escuela de Negocios que tiene campus en Madrid y en Barcelona, e hice un máster para Ejecutivos en Business Analytics. Por tanto, mi perfil es totalmente funcional. Yo no soy tecnólogo, aunque como matemático podría haber derivado a cuestiones de algoritmo. Es algo que entiendo, es algo que me gusta, pero, claro, como yo venía de puestos directivos, me reciclé más hacia cuestiones funcionales. Y dentro de Entity Data, pertenezco a la división del sector público. Nosotros nos dirigimos a grandes clientes del sector público, es decir, a grandes administraciones, como pueden ser gobiernos racionales o ministerios. Las administraciones públicas pequeñas no nos interesan porque somos una empresa muy grande, con muchos costes fijos. Entonces, con un tema de que tú un motor de un Ferrari no se lo puedes poner a un SEAT, no funciona. Y dentro, eso ahora hablaremos, pero para que también me ubiquéis. Dentro de lo que es sector público, también hay varias líneas de conocimiento. Además, esto es algo reciente que tú no lo llegaste a vivir. Esta la podemos decir como los tecnólogos, que son las crosses, mantenimiento de aplicaciones, infraestructura, arquitectura, tecnología digital. Pero luego se han establecido diferentes áreas de conocimiento dentro del sector público, como puede ser educación, justicia, gobierno digital, defensa. ¿Y dónde estás tú dentro de estas áreas de conocimiento? Pues en ningún, porque por arriba hay otra capa que es la de client management y yo formo parte del equipo que lleva la relación con el cliente, que coordina todas las capacidades de la compañía, que tiene que garantizar la viabilidad de los proyectos, la rentabilidad. Y luego lo que es el cross-selling, de la cross-selling. Entonces yo, incluso si he habido un perfil funcional, soy un generalista porque no tengo ninguna área de especialización clara, ¿vale? Y antes de ya entrar en materia, lo que haremos hoy es una pequeña reflexión de lo que está haciendo o lo que debería hacer este subpúblico de cara a establecer una estrategia inteligencia artística, ¿de acuerdo? Yo quiero introducir algo más de Jordi que no tengo aquí. Bueno, Jordi y yo entramos el mismo día, nos conocemos desde que entramos en este teatro. Eres una de las personas más inteligentes que he conocido. Me he llevado detrás del doctorado de tal, porque al final son papeles que sí que hay que ser inteligente o esforzárselo a sacárselo, pero además con mucho criterio. Entonces, bueno, cuando hablé de todo el tema del máster con Víctor y tal y dije, esta figura del sector público que es, para mí, una de las partes donde la inteligencia artificial más puede reforzar todos los procesos. En las empresas está claro que es que el sector público es, pues, claro, para mí era una figura, ya lo veis, él no lo ha dicho, pero ha sido alcalde de su pueblo durante muchos años, muy joven. De hecho, no sé si fue el alcalde más joven de España. 28 años tenía. Quiero decir, es un referente. Entonces, darle las gracias por venir y aceptar estar aquí, porque os digo que, además, él sí que conoce la administración pública desde dentro y la ha vivido desde dentro. Lo muy bueno que tiene, ojo, y lo malo. Entonces, bueno, hablaremos de todo esto. Entonces, lo que os digo siempre, estrujarle, preguntarle y aprovechar que tenéis aquí una persona que quiere saber. Y, además, es de las pocas, muy, muy pocas personas que hay en España, que ha estado muchos años en la parte pública y ha decidido pasar a la parte privada. Con lo cual, si no es la única, de las pocas, ¿vale? Por elección propia. Porque no hay otros que han pasado porque al final han hecho cosas malas y tienen que vivir de algo. Pero, en su caso, entonces, claro, esa visión de los 2 mundos, además estando en una consultora tecnológica a tope en España, comercialmente de data, pues, le tenéis que exprimir, ¿vale? Y yo, eso, agradecerle que esté aquí porque para mí es un placer. Quiero ver. PÚBLICO 1 Ya que, digamos, que se va a hacer el circuito público, es una duda que tengo de adelante y es un poco, ¿qué posibilidades tiene una persona, digamos, o como yo en particular, migrante, que yo no hablo valenciano? Digamos, que a estas alturas, francés más o menos, inglés más o menos, y ya tengo muchas ganas de aprender. PÚBLICO 2 Pero, digamos, que los estudios comerciales, ¿qué posibilidades hay de vincularse con el Estado? Pues, algo que no. PÚBLICO 1 Pero, ¿trabajar para el sector público como funcionario? PÚBLICO 2 O algún tipo de funcionario. No sé, vincularse, ¿qué da posibilidad con otros? O sea, no realmente funcionario. Entiendo que algunas plazas, digo, docentes de universidades o en los colegios públicos. PÚBLICO 1 Tú puedes trabajar para el sector público desde una empresa privada, como estoy haciendo yo ahora. Pero, si tú dices, no, no, a mí lo que me interesa es, esta habilidad que da el sector público, pues, habrá sectores que lo vas a tener muy complicado. Pero, ahora, autosprotecto no es ningún problema. Por ejemplo, si tú me dices que quieres ir al sector de educación, lo vas a tener complicado si no te sacas un certificado que sabes algo de Valenciana. En cambio, si tú te vas de Valenciana o un ministerio como parte TIC, ahí no te van a pedir de Valenciana. Si te lo piden, sería como mérito extra. Te daría más puntos, pero no te lo pedirían como criterio indispensable para poder participar del concurso. Entonces, como yo, si estás en este master, entiendo que estás en las secuciones tecnológicas, no debería ser mucha dificultad. No debería ser así. Puede haber algún participante que tenga más ventaja en esos puntitos, pero tú lo puedes recortar. Además, esto es algo que no lo tenía, pero aprovecho para decirlo. ¿Ahora qué está pasando? Se está jubilando todo el baby boom. Hablo de España. Entonces, en la administración pública van a salir plazas a porrillo, pero a porrillo. Y la gente que entre, además, va a poder subir muy rápidamente si muestra ciertas actitudes o tiene también ciertas ambiciones. Porque luego la administración pública es muy endogámica en el sentido de, una vez que estás dentro, vamos a sacar una plaza de mejor categoría, pero solo para los que están dentro. Están colgados, nadie, lo que se llama promoción interna. Entonces, estar en el sector público es una oportunidad. Ahora, ¿qué es lo que os tengo que decir? Que si entráis en el sector público, que sea para romper el sector. Porque el sector público sí te necesita como, porque hay gente muy apalancada, con pocas ganas de transformar los procedimientos, de transformar el negocio. Y lo que necesita precisamente es gente con ganas de cambiar. Y al final esto, ¿cómo vamos a reemplazar a los baby boomers? Pues, si se plantea las plazas de toda la vida con las capacidades de toda la vida, pues, estaremos en base de lo mismo. Pero si los diferentes departamentos de la administración apuestan por perfiles nuevos, capacidades diferentes, pues, es algo chulo. Porque, por ejemplo, todo lo que es especialistas en inteligencia artificial, gobierno de datos, automatización, los funcionarios que hay ahora no saben. No saben, primero, porque vienen de una época donde eso ni existía. Y segundo, porque la administración tampoco les obliga a reciclarse. No, al final todos somos humanos. Yo creo que, por dar un puntito a lo que está diciendo, porque yo ahora estoy dentro de la administración pública de Andalucía, llevo 4 meses, y tengo que admitir que lo que me estoy encontrando aquí es gente muy potente, ¿eh? O sea, no me estoy encontrando, hay, alguno he visto o me han dicho de pasada, pero son los menos. Mi propio equipo, pues, hay dos telecos, dos informáticos, pero además. más, que están a la última, que programan en su día a día. Quiero decir, que es gente, o lo que yo estoy viendo, gente muy, muy potente, o gente que estaba, por ejemplo, en Mercadona, cuando yo estaba allí, que todos sabéis que Mercadona es una empresa donde se exige un alto rendimiento, han pasado al sector público y van aún con esa inercia. Es verdad que no es lo mismo que la privada. Es decir, las cosas van más despacio, más protocolares. Tienes que ir con mucho cuidado de no pisarle el terreno a algo que no tengas que, y sobre todo, que tiene que hacer. Aquí no es que, aquí tienes que cumplir la ley a rajatabla. Por eso las cosas van más, y nadie va a cumplir. Y yo creo que los frenos, lo que estoy viendo yo. También tendréis que entender que yo estoy, sobre todo, en la parte tecnológica, ¿no? Están con muchas ganas de cambiar las cosas y las están cambiando ya, ¿eh? El tema de inteligencia artificial y tal, que luego hablaremos de lo que estoy viendo y baja la velocidad de la luz. Yo creo que vimos que todo eso que estuve en Murcia, se están haciendo muchas cosas tecnológicas. Ahí están impulsando mucho. A mí me llamó mucho la atención en ese congreso porque creo que, no sé si fue el alcalde el que expuso en ese congreso, pero era alguien que estaba a cargo. Y él tenía un manejo muy bueno, todo lo que dijo. Y todas las iniciativas que tenían, yo aluciné. Dije, guau, nunca pensé que en Murcia estaban así, tan avanzados. Dije, mal, a Valencia llegue lo mismo. Era un plebiscito, ¿eh? Sí, pues mira, nosotros ahora en Murcia hemos ganado un contrato de automatización de procesos administrativos, ¿vale? De tecnología RPA en la nube de UA Path. ¿Qué se trata? Que tareas repetitivas que no aportan valor, las ahorro. Este contrato tiene como 2 partes diferenciadas. Está primero la creación del centro de excelencia, que es donde vamos buscando esos procesos, identificando qué se puede automatizar y haciendo los análisis previos. Y luego ya la parte de los desarrollos, ¿no? Instalación del robot, mantenimiento, encontrar cafeíllis para que arrolle. Claro, en temas de RPA, la administración lo tiene todo por hacer, todo. Nosotros estábamos muy contentos porque esto es ya el inicio. Tienes una referencia más para, según las otras administraciones, se va a ir subiendo al carro, pues ahí estaremos. Bueno, yo me he presentado. Ahora, si queréis, os presento a vosotros, aunque sea en un minuto, por qué estáis haciendo el máster, si estáis trabajando, si estáis estudiando. En el caso de que estéis trabajando, en qué sector estáis o en qué empresa, y estáis estudiando hacia dónde queréis dirigiros. Por aquí, por ejemplo. Bueno, mi nombre es Juan. Soy ingeniero electrónico de comunicaciones, pero trabajo como project manager. Empecé trabajando en telecomunicaciones, ahora estoy más en el sector de IT. Básicamente, ahora en la parte de operación. Empecé desde una empresa real estate, la parte de IT que desarrollamos todos los sistemas. Y una de las partes que empezamos a ver ahora es el tema de, tanto interno como externo, de usar chatbots para facilitar, ya sea el tema de la gente que maneja los centros, conseguir más fácil los procesos. En vez de estar con guías, documentos, o incluso la página web, en el programa Academy, donde están todos los procesos, más fácil usar la chatbot que lo da directamente. Es a nivel interno. Y a nivel externo, un cliente que vaya y diga, bueno, ¿cuál es mi último invoice? ¿Qué servicios tengo activados? Entonces, por ese lado, lo único que estamos usando ahora es, por ejemplo, buncherligaje. Y particularmente, me gusta mucho aparte en la de tecnología, tratar de mantenerme todos los años con algo nuevo y me gusta mucho lautch manage. MUJER 2 father Julio RH Hablaremos también de los chatbots para administración pública. Cuando vino el Covid, hubo gente muy oportunista vendiendo chatbots a la administración pública. Pero no funcionaba, entonces, venimos aagradas. Ahora ya con más calma estamos haciendo cosas más potentes, que sí que tienen cierto sentido. Entonces, ahora ponemos un ejemplo. Hola, mi nombre es Ginny Aguilar, soy ingeniera informática. Pero de base, yo me formé en la Escuela de Investigaciones Policiales en Chile, luego en la escuela militar y trabajé 7 años en el ejército, en el área logística. Yo era oficial de abastecimiento logístico, mantenimiento, administración de presupuesto. Y desde ahí ya obviamente tengo una sensibilidad muy amplia con el tema del servicio público. Me gustan mucho todos los temas de defensa y seguridad. Casi toda mi red son amigos de esos años. Luego pasé al sector privado. Obviamente que cuando tú terminas tu carrera militar, pierdes toda tu profesión. Entonces, tuve que rearmarme de nuevo. Así que estudié en la licenciatura en Administración de Empresa. En Chile tomaba como una ingeniería comercial. Me dediqué al emprendimiento en áreas de contenido digital, en capacitaciones y en el área de salud. Porque he trabajado durante muchos años, hasta la fecha, todavía vinculada a centros de salud, a la gestión de instituciones de salud. Y de ahí, alrededor del 2014, en una visión estratégica y buscando una nueva pasión, porque mi vocación era la parte del servicio público, encontré el área informática, el área de la programación. Me empecé a meter en la gestión de activos digital, informática. Me fue muy bien. Y terminé buscando algo que ya se complementara. Entonces, formalicé la ingeniería informática. Y ahí ya me he dedicado a la ingeniería informática, a resolver problemas en esa área, soluciones informáticas para temas de negocio. Y ya después encontré el tema de la inteligencia artificial, que es por primera vez donde ya me he querido especializar. Porque generalmente he tratado de buscar como un perfil más general para entender la tecnología en una visión más general. Lo que me hace opinar en todas las cosas. Y, bueno, y ahora, después de más de 10 años de experiencia en emprendimiento, me estoy planteando, seriamente aquí en España, terminar con los emprendimientos y emplearme. Bueno, pues, tengo una buena noticia que darte. Juntos con tus conocimientos en informática, con este master y con lo que sabes de seguridad, vas a encontrar trabajo donde quieras. Porque el tema de seguridad ahora está en auge, como se leen los periódicos, todo el tema que se requiere una mayor inversión en defensa, pues, no. Está pasando en el mundo. Evidentemente, cuando ahora se habla de seguridad, no nos referimos a fabricar bo bastante, sino ciberseguridad, digitalización de los sistemas de información de guardia civil, del ejército y ahí en consultoras como la vuestra o competidoras, no te va a costar nada, pero tienes que poner en valor tu conocimiento de negocio. Seguridad, defensa, todo eso. No nos queda ningún problema. Bueno, por eso me lo estoy planteando seriamente. Nosotras tenemos un emprendimiento, y acá en España es muy difícil emprender. Entonces, ambas estamos viendo que en realidad tenemos tanta experiencia profesional de que aquí probablemente ganes mejor en un empleo que con el emprendimiento. Ahora, el emprendimiento nos ha permitido aprender, pero de todas las áreas. Pero sí, ambas nos lo estamos planteando porque es muy difícil aprender. Muy difícil, mucho más de lo que yo creo. Pero bueno, me presento. Mi perfil es muy atípico. Yo a los 13 años, siempre me gustó la informática, y a los 13 años gané una beca por buen rendimiento académico y estudié computación y aprendí a programar. Me alucinó, me encantó. Pero vengo de un país, de una época en que no era bien visto que las mujeres hicieran... De Chile, ¿no? Sí. Y un entorno social en que se comentaba que las señoritas hicieran otro tipo de cosas. Entonces, al final, terminé ocultando esa parte y terminé estudiando lingüística en inglés y japonés. Porque, bueno, el japonés me parecía desafiante porque yo necesitaba algo más desafiante. En esa área, trabajé, llegué a una multinacional. Rápidamente, en Cali, me ofrecieron gerencia. Y de ahí ya me perfilé a otro tipo de cosas. Entonces, empecé a trabajar en ambientación, en gestión. Luego, para formalizar eso, estudié un MBA. Y de ahí siempre he estado en puestos directivos. Siempre vinculada a la industria del contenido multilingüe, con NLP. Trabajando mucho en la inteligencia artificial desde el inicio, aunque ni siquiera en esos momentos había conciencia de lo que estábamos haciendo porque trabajábamos para Google, Facebook, Microsoft. Nosotros curábamos el contenido, nosotros curábamos el contenido que ellos metían a los modelos. En esos años, yo estoy hablando de hace muchísimos años. Años 2006, año 2007. Entonces, estoy metida en esto desde siempre, aunque ni siquiera tenía el nombre de inteligencia artificial en esos entonces. Me gusta mucho la comunicación y me gusta mucho la tecnología. Pero me tomó muchos años retomar formalmente la tecnología. Hasta que finalmente estudié ingeniería informática. Yo también soy ingeniera informática. Y ahí empecé, yo terminaba siempre trabajando en cosas de tecnología. Pero lo vinculaba con las áreas de comunicación. Entonces, terminaba en eso. Y después, con Jenny, nos encontramos, formamos el emprendimiento. Ahí nos fuimos con todos los temas de lo que hacemos nosotros bien especializado. Es marketing internacional, pero localización de contenido. Si cuando una empresa internacional quiere lanzar su producto en otro mercado, necesita que se los adapten. Y eso incluye temas de lenguaje, de tecnología y de marketing. Eso es lo que nosotros hacemos, súper especializado. Así que trabajamos a través de empresas americanas para muy grandes empresas. El área biomédica es un área muy grande para nosotros y de mi interés personal. Trabajamos para laboratorios de los mayores del mundo, como Pfizer, como Roche. Pero a través de empresas americanas. Esa es un área que a mí me gusta mucho, pero a la vez veo difícil participar en temas de salud directamente. Así es que en este momento estamos con Jenny planteándonos nuestra situación. Qué hacemos y por dónde entramos, porque tenemos intereses amplios. A mí me interesa mucho el área de la IA médica. Es como lo que más me apasiona. Pero, como lo mencionaba ayer y lo mencioné en otra clase, a mí me gustaba mucho la ciberseguridad. Porque, bueno, yo soy también auditor a 27.001. Entonces, me gusta mucho este tema de seguridad, pero a alto nivel. O sea, yo en redes no me voy a meter. Jenny está para eso. Pero a mí me gusta mucho la ciberinteligencia. Y como soy de NLP, o sea, lo que puedo hacer con los datos, la información que puedo sacar, lo mío siempre es más de alto nivel lo que he hecho. Entonces, me gustaba mucho, mucho la seguridad. Pero también me topé con esa barrera en Chile. De que en ciberseguridad, en Chile, siendo mujer, no. Y, claro, cuando yo me interesé en la ciberseguridad, estoy hablando de varios años atrás. A lo mejor lo habría cambiado. Pero en eso entonces vi puertas cerradas. Entonces, ese gusto que yo tenía por la ciberseguridad lo dejé también aparcado en un cajón. Y dije ya, bueno, por esta área no va a poder ser porque no me toman en serio por ser mujer. Y eso me parece increíble. Pero, bueno, no me quiero extender porque ya hablamos ayer de ese tema. Y si no, al final no tenemos la clase porque somos muchos. Sí, te vas a intentar ir más rápido. Es que como estoy con este conflicto interno. A ver, temas de procesamiento del lenguaje natural y con tus conocimientos, tampoco te va a faltar trabajo. Luego, sí que te quiero decir dos cosas respecto a emprender o emplearte. Todo se basa en el binomio riesgo-rentabilidad. Riesgo-rentabilidad. Emprender, mucho riesgo, puedes tener una rentabilidad bajísima y arruinarte o te puedes forrar. Y al revés, al menos riesgo, pues vas a tener sueldos o mal o mal. Pero esto es ley de vida. Binomio riesgo-rentabilidad. O sea, querer tener grandes rentabilidades con poco riesgo, eso no existe. No, sí, hasta ahora, la verdad que yo no me quedo muy bien con el emprendimiento. Pero sí me pasa que tú no puedes hacer ciertas cosas geniales trabajando para empresas pequeñas. Nuestros clientes tienen ciertos rubros, ciertas áreas y los clientes que tenemos pymes, muchas cosas no las podemos hacer. Y los otros clientes americanos que son grandes, tú haces algo muy específico y no puedes innovar ahí. Eso hablaremos, de lo que pueden hacer las empresas o no. No sé si lo habéis visto en este margen, pero madurez analítica de las empresas, ¿eso lo habéis visto? O sea, no aquí, pero por los conocimientos previos. Haremos una pequeña reflexión. Luego, aquí en Valencia, en la empresa valenciana, hay una dirección general de internacionalización que ayuda a las empresas a internacionalizarse. Hablar con ellos porque igual podemos ayudarlos. No en el sentido de que vosotros queráis internacionalizaros, sino cómo podéis a otras empresas ayudar. Bueno, vamos a ver si vamos un poquito más rápido. Mi nombre es Jaquila, yo soy enfermera. Entre una cosa y otra, cuando llegué a Argentina, estaban comentando que hay que incorporar a las mujeres en el mercado. mundo tecnológico y me dieron una beca para que hiciera una tecnicatura en desarrollo fulestral. Hice esa tecnicatura, había entrado después a ir a trabajar en lo que es una consultora de TI en Argentina, entré como operadora y después fui escalando hasta que en esos cuatro años, en el último año, me incorporaron al equipo de gestión de proyectos y aportando a lo que es al grupo de analistas funcionales. Después me vine para acá, para hacer el máster de inteligencia artificial, ya que me llamaba la atención por lo que era el contenido. Como yo vengo de la enfermería, yo dije, ¿qué hago yo para incorporar y rescatar esa carrera que no la ejercí? Porque yo me gradué, emigré para Argentina, no la ejercí por temas de papeles y fichas, hice lo que es el desarrollo, me metí al mundo de la tecnología. Y también me llama la atención lo de la ciberseguridad. En Argentina tampoco tuve la oportunidad de estudiar ciberseguridad porque o la daban muy básica y cuando pensé que me la iban a dar en la tecnicatura, decidieron quitarla como materia, a mitad de discursar y yo dije, no puede ser, ¿ahora qué hago? Y bueno, nada, vine para acá para hacer lo que es el máster, para ver cómo incorporar todos mis conocimientos. Bueno, pues aquí puedes cruzar tus conocimientos en sanidad y tecnología. Exacto. Y vi que había mucho acá y algo que no lo veía en Argentina. De hecho, por ejemplo, en nuestra empresa, dentro del sector público, tenemos las diferentes áreas de conocimiento, ¿no? He dicho justicia, educación, defensa, sanidad, social care, por supuesto, y de hecho es el área de conocimiento más desarrollada. De hecho, es bastante habitual que dentro del sector público la parte que lleva a sanidad, ya sea un ministerio, ya sea una consejería, tiene su propio departamento de IT, porque tiene tal volumen y es tan importante que le dicen en este caso, por ejemplo, la Generalitat Yo me voy a asociar a la industria de la tecnología. Claro. Y esto es una oportunidad para las tecnológicas, las consultoras y todas las cuestiones. Yo soy ingeniero electricista, Convención en Electrónica de Venezuela. Trabajé en mi inicio como en mi industria tradicional, fabricación, botella, tradicional empresa normal. Me tocó emigrar a la Argentina, situación país, y allá tuve los primeros pasos con lo que es consultoría. Ahí, como cualquier migrante, uno entra lo que consigue y empieza a pasar por varios sectores. Estuve haciendo análisis, consultorías variadas. De las que más me gustó fue cuando empecé a hacer consultorías en una empresa de IT, una de las empresas, la que tiene la licencia Visa en Argentina, se llama Prisma, y ahí también estuve pasando por diferentes procesos, diferentes programas, proyectos, intentando incorporar ciertas metodologías, pero en gestión de procesos y viendo cómo conseguir proyectos dentro de esa empresa. Mucho contacto con IT, revisiones de procesos, proyectos, cosas con seguridad, todo mezclado, un poquito de todo. En ese periodo en la Argentina, que fueron casi ocho años, ahí empecé a tener este contacto con IT y me empezó a gustar. Yo de por sí en la carrera también programábamos mucho, pero estábamos con el orden de los PLC, microprocesadores, microchips y ese tipo de cosas. Le agarré cariño y aquí estoy viendo que se puede incorporar. Luego hice también una licenciatura en Python, programación Python. Es medio rara porque dice licenciatura, pero un curso de programación. Es muy típico. ¿Cuántas horas? Fueron casi un año, 11 meses. Lo llamaron así, pero no era. Y bueno, me salió la oportunidad de esto. Y también como en realidad ella es mi esposa, a ella le salió primero la oportunidad, me la presentó, vimos que era bastante interesante. También me lo planteó como reto, primero para incorporarme dentro del mundo y segundo para también tener un reto personal que pueda hacer con ella. ¿Y ahora hacia dónde vas? Me gusta esto, de verdad. A mí también me tocó hacer mucho lo que es análisis de datos y vi que esto es básicamente eso, o gran parte de lo que es inteligencia artificial tiene que ver con el análisis de datos. Incluso la charla que nos consiguió Ernesto del miércoles, rozaban mucho con eso. ¿Qué era la charla del miércoles? La de Jesús. La de Jesús. Son chicos que están viendo... Es una empresa, es una consultora pequeñita que hay aquí en Valencia y que hacen temas también de consultoría desde temas ciber hasta temas de inteligencia artificial y están empezando en esa parte de inteligencia artificial. Nos contaban varios proyectos sobre cómo gestionaban agentes y datos. Y es cómo incorporan la inteligencia artificial en ciertas partes del proceso para hacer ciertas cosas que para la empresa son fastidiosas. Por lo menos uno de los ejemplos es ver las fechas en un sello. Necesitan escanear el documento para ver el sello para traer la fecha. Pueden utilizar ahí pero se incorpora en todo un proceso más grande. Me llamó bastante la atención y se parece mucho a lo que vengo haciendo. Esa fue otra de las cosas. ¿Quieres tirar por ahí? Sí, de verdad estoy en ese punto también por donde agarro. Medio como está Jenny replanteándome qué voy a hacer y como también estoy llegando acá es casi que un borrón en cuenta nueva para ver qué hago. Muy bien. ¿Qué tal? Bueno, después de que me cansé de caminar por el agua... ¿Qué tal? Mi nombre es Andrés Alejandro García. Soy ingeniero de sistemas de Venezuela. He trabajado... A ver, comencé por el área de las telecomunicaciones. Trabajé en telefónica, trabajé con Huawei, ZTE. Trabajé también con Betelatán en comunicaciones satelitales. Por tema situación país migré. Llegué a Perú. En Perú trabajé también en una empresa de comunicación satelital. Y luego en Uruguay. Hice el salto a la IT o TI. ¿Eres uruguay? No, soy venezolano. Y estando ahí entré en la parte TI en ciberseguridad. Me gustó. No sabía. A ver, yo programaba. Yo dejé de programar desde que salí de la universidad. Y entré ahí porque pensé que TI era programar y no. Entré en ciberseguridad, me gustó. Pedí soporte proxy, firewall de Ropcon. Después entré en el área de la fintech. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Trabajé en InSwitch dando soporte técnico y actualmente estoy trabajando como soportista técnico en Intercom. Internex, perdón. Es una startup valenciana que proveen Drive, alojamiento Drive en la nube de manera segura. ¿Quieres ser administrador? No, yo quiero... No, no, porque es que entré en la parte de... hice el máster en inteligencia artificial justamente para hacer el salto. Esa parte del soporte técnico es algo muy manual, es algo que la inteligencia artificial se lo va a comer. Entonces yo dije, antes de que me quiten el trabajo, voy a aprender y ver cómo es todo. De hecho, cuando uno estudia Management y va a una clase de innovación, una de las lecciones que se da es que la empresa, cada empresa, debería tener un departamento propio de innovación que esté analizando en todo momento cómo la competencia le puede comer a él mismo para hacer eso. Entonces, tú estás adelantado en ese aspecto. Si esto sigue así, mi empresa va a desprender y yo me voy a reciclar y me voy a soltar. Y entonces, justamente en la empresa, todavía estoy en la empresa de la FinTech, y les comenté que hay que hacer un departamento de IA o si no, vamos a morir. Y lo están pensando. Antes de que lo piensen, pues yo sigo buscando. Pero está difícil, no es posible, pero está difícil. No, pero esa es la actitud. Siempre hay dos pasitos por delante. Mi nombre es Gregorio. Yo soy estadístico de formación. Tengo una maestría en Economía y otra en Estadística. En mi país, en Colombia, trabajaba en el sector público, en prácticamente todos los ministerios. También trabajé con la Armada, el Ejecutivo de la Armada, los marineros, en la parte de Sanidad Naval. Llevaba todas sus bases de datos en la central donde la copiaban. La idea era como minimizar costos. Un poco digamos que evitar que pronto la señora, como digamos que tiene algunos privilegios, pues se tomara vacío de la ecografía y la citología y pues eso genera costos. Un poco tener como la trazabilidad paciente del sector. También trabajé en el sector público haciendo, digamos, temas de montero. Nuestros honores pequeños, un poco digamos como afinar un poquito las estadísticas para que estos productos que son muy caros sean más económicos y se puedan hacer en la computadora, en el escritorio. Trabajé también con el Ministerio de Economía en casi todos los ministerios de Colombia y en universidades. Principalmente en privadas formando otros estadísticos y científicos de datos. Básicamente en el área de estadística. No tanto volumen de gran cantidad de datos. ¿Te podrías hacer estadístico del Estado? Digamos que básicamente he trabajado con eso. Por eso, digamos que preguntaba por qué trabajaba. Si te hacen estadístico del Estado no te van a pedir ningún lío. Preguntaba un poco eso porque, digamos, que básicamente razón es para ir un poco, digamos, que te hacías un poco de ver muchas cosas negativas. Por allí en el Estado que no están tan chéveres. ¿Hay estadístico del Estado? No, allá lo que hay es, digamos, que allá se forman. Entiendo yo que aquí estadística, aquí en Valencia creo que no hay. O ahí en Madrid, no sé, hay tres, cuatro universidades. Pero ahí vamos a estar a figuras. De la carrera. De la carrera, el pregrado. El pregrado que es especializado. Allá hay estadísticos, científicos y matemáticos. Todos trabajamos en el mismo área. Yo lo que te digo es que tú puedes hacer una oposición a estadístico del Estado. Para ser empleado público del Estado, en concreto del Ministerio de Economía, y trabajar para el Instituto Nacional de Estadística, por ejemplo. Pero eso hace falta estar en Madrid, ¿no? No, porque luego tienes delegaciones. No, pero las oposiciones piden nacionalidad. Tiene que aclarar. ¿Aclararás? Bueno, sí. Estoy como por ahí, bueno, trabajando. Pregrado, posgrado, soy director de la maestría también. ¿Vas a echar pareja? Anda proponiendo. Básicamente, la razón para venir acá, mi y dos hijas. Tengo dos hijas pequeñas. Quería que se educaran en otro lugar que no fuera allí. Y, pues, juntarlas con su mamá que vive aquí hace mucho tiempo. Entonces, pues, nos juntamos. Llegué básicamente suicidero. Fue un poco venir a estudiar, pero para la educación de acá. Y, pues, me ha gustado. O sea, no conocía mucho más allá, digamos, de su número. Soy trasfondo, pero digamos que no un poco la aplicabilidad. Y tiene mucho, mucho potencial. Me ha gustado mucho la seguridad. Ya te hemos dado una idea que no conocías. Estadístico del Estado. Por ahí voy, por ahí voy. Bueno, mi nombre es Sergio. Ingeniero informático. Estoy en Perú. Estuve 10 años. Siempre me ha gustado la ingeniería de software desde los últimos ciclos de la universidad. Bueno, actualmente estoy trabajando acá en Valencia por, bueno, Infoport. En principio era una empresa pública, pero se paró como fue Infoport, ¿no? Ahí estoy en la área de arquitectura e integración. Encargado de armar todos los proyectos de automatización de pruebas. Y también tiene una iniciativa para implementar sus propios servidores de IA. No va a ser este año. Y, bueno, estoy contento porque al menos comprado en Perú, no siento mucha presión acá. Estoy tranquilo y pienso quedarme ahí. Cuando ya salga ese tema de la IA, pues, ya estaré un poco más preparado y plantear ciertas cosas. Básicamente. Muy bien. Sí, hola. Mi nombre es Kevin Alvarez. Yo estudié Ingeniería Mecatrónica en Perú. Por cosas de destino he terminado como ingeniero de software, prácticamente. Empecé en una empresa de industria. Luego empecé, hay aprendizaje de SAP. Estuve muchos años como consultor SAP, de integración, de programación a SAP. Importante. La gente que sabe SAP. Importante. Y, bueno, estuve... Y ahora vas a decir, digamos, que sos SAP. Voy a decir eso, voy a decir eso. Como siete años en full project, en full consultoría. Y, bueno, quise... He trabajado en IBM, he trabajado en Indra, he trabajado en otras empresas constructoras en Perú. Y después de varios años ya decidí que quería aprender alguna o no. Y justo también estaba la hora de la IA. Entonces decidí estudiar el máster. En Perú todavía no era muy conocido. Y, bueno, entonces averigué y vine a España por eso, ¿no? Y me gusta mucho, es una... muchos temas que te dan diversas ideas, entonces puedes tener una visión general sobre todos los temas que están actualmente, entonces me ha gustado y actualmente, bueno, voy a empezar a trabajar por una empresa que se llama DeGrey Dulce también, con Battery Industries en Madrid ¿Y no te has planteado hacer módulos SAP? Justo por eso, porque SAP, no sé si conoces un poco de SAP, siempre está reinventándose, sacando nuevas tecnologías ahorita por ejemplo tiene su nueva alianza con, no sé más, no se lo diga tal, la empresa ¿Cuál es el nombre? Spark Justo sacó una alianza con Spark para también tener su nuevo módulo de inteligencia artificial, de agente CIA para cada módulo que tiene porque tiene FINAS, tiene Material Management y todo eso, entonces siempre está al tope con las cosas que van saliendo y justo por eso también quise estudiar IA, porque sabía que en el futuro iban a sacar nuevas cosas El sector público está apostando bastante por SAP, para hacer migraciones a SAP Compran, en vez de comprar un producto a medida, compran SAP y luego ya lo adaptan a sus necesidades y claro, van a venir módulos de inteligencia artificial y tú, con este máster, con lo que sabes de SAP, pues ahí tienes una oportunidad Bueno, como habíamos comentado, ya nos conocemos un poquito más y la charla la he titulado Claves para el Data Driven Government Claves para que una organización pública pueda llegar a Spark o ser dirigida por datos Aquí vamos a ver que hay todo un mundo por hacer Un pequeño debate ¿Qué sabes de la IA en el sector público? Se menciona de Murcia Ellos están aplicando muchas cosas, tienen muchos proyectos que a mí me llamó la atención porque no lo he visto en otros lugares Ahora, en Chile sí hay iniciativas con temas digitales En ese sentido están más avanzados Hay un gobierno digital, ya seguían por datos, incluso hay una ley que España, en el sentido de proteger, por ejemplo, los datos digitales hay una ley que protege, que no puedan hackearte tu cerebro, descargar los datos tuyos Luego veremos eso Yo lo que sé, porque lo he estado estudiando en mi TFM, en el sector de seguridad y defensa que ya hay proyectos, ya es una buena data que obviamente hay unas normativas, tanto europeas como españolas que están incentivando mucho el uso de la IA en el sector público y me encontré, por ejemplo, con proyectos como el Veripol si mal no recuerdo que es inteligencia artificial para tratar de identificar denuncias falsas y ya se utilizó desde el año 2015-2017 y ahora recién apareció un comunicado que al parecer lo dejaron de hacer uso en diciembre del año pasado Ya tenemos un caso de uso Sí, y en defensa también hay como dos proyectos y hay mucha financiación de proyectos que ya están saliendo para el uso de IA sobre todo, por ejemplo, para los temas navales con el tema de satélites y para el tema de los buques Caso de uso, repítelo Detectar denuncias El primero es detectar denuncias falsas para la policía Vale Yo tengo otro caso de uso muy rápido que en este caso es en la subvención que sé que está ya auditando Subvención de vivienda 19.000 personas que envían sus datos y envían sus contratos de vivienda, de alquiler para revisar y cada vez que hay que revisar 19.000, las herramientas son menos pero vamos a haceros una idea de unos 10.000 contratos de alquiler para ver si están o qué tal si tienen denuncia que hay que controlar varias cosas Pues para esto, que antes se requería mucho tiempo y mucho esfuerzo de personas ahora se ha implantado un proceso de identificar dónde se cogen se le pasa vía prompting ni siquiera con Vertex, en este caso con Google se le pasa, se le envía, se revisa el contrato y devuelve un JSON donde pone toda la información y se almacena más datos y luego automáticamente se compara la información del contrato con la información que ha metido por una plataforma electrónica el usuario y aquí ya te dice si la inteligencia artificial no lo ha conseguido sacar todo pues ya entra una persona a revisarlo si la decisión sobre dar la subvención o no es siempre de una persona pero el proceso, pero eso es clave en esto que estamos comentando y luego si sale el debate le diremos por qué pero el proceso de revisar el contrato, extraerlo es automático y esto es un avance espectacular un 70% o un 80% del tiempo de contraer una ayuda que la gente realmente necesita ¿Qué más sabéis por ahí? Bueno, con respecto de digitalización subvencionan a las pymes muy bien trabajando en una empresa o trabajando, no, en prácticas y el gobierno está ayudando y es parte del bueno, desde ahí en el gobierno el sector público está subvencionando eso, la automatización con precisamente, tú lo has dicho el gobierno está subvencionando ¿Cuántas solicitudes pensáis que habrán? ¿Muchas o pocas? Creo que muchas Muchísimas, por ejemplo desde Entity Data también hemos automatizado lo que es el otorgamiento de la subvención del kit digital lo que tú dices es el kit digital el kit digital es que en pandemia el ministerio dijo oye, vamos a ayudar a las pymes a que se digitalicen digitalizarse no significa que tengan que adoptar la la práctica digital, mucho menos por ejemplo, pero el proceso mediante el cual el ministerio decidía ¿será para los subvenciones o no? esto sí que se hizo mediante la práctica digital habéis sido casos de uso, pero ¿el sector público está preparado o no? para establecer una una estrategia de inteligencia artificial Regulación, ¿qué más? Yo diría que eficiencia en los procesos. Uno no puede automatizar procesos ineficientes, o no debería. No debería. No, tú, por ejemplo, a la Ejércita Valenciana le estamos ayudando porque han hecho una dirección general nueva, que es Dirección General de Simplificación Administrativa, y les estamos ayudando a simplificar procesos. Y una vez que hemos hecho esta consultoría estratégica de simplificación de procesos, ya le enchufaremos la guía. ¿Qué más? El tema de costo. Machine Learning y RPA por ahí sí son baratos, pero GNI todavía sigue siendo muy caro, incluso para empresas privadas. Así que imagino que justificar el costo en el sector público… El sector público tiene dinero, ¿no? El sector público tiene mucho dinero. Luego veremos. Es que yo quiero llegar a todas las preguntas, pero luego iremos viendo las respuestas. El sector público tiene mucho dinero, ¿no? ¿Pero qué hace falta para que se lo gaste en eso que tú dices? ¿Para qué? Digamos que el dinero público. Tienes que tener muy claro qué es lo que vas a obtener. Muchos proyectos comienzan de pronto con una buena idea, pero terminan con una mala idea. Pero se tira tanto dinero público en cosas que no son para nada. Esto debería estar justificado, ¿no? Yo creo que todavía hay un problema de confianza y seguridad en lo que es guía generativa. ¿Por qué te vas a la guía generativa directamente? Tú te vas ya a la champi, ¿no? No, pero es que como estamos hablando de guía y es como lo que están tratando de aplicar hoy en día, y yo lo veo con los sistemas multiagentes y todo, pero todo se basa en los modelos que están por detrás y todavía hay muchos problemas de seguridad. Si tú esos problemas de seguridad los llevas al sector público, te puedes meter en problemas grandes. Entonces, yo creo que por ahí también puede haber un problema de que no se esté aplicando todavía muchas cosas, porque falta más guardrails, falta más entender la tecnología, falta más limitar un poco las alucinaciones. Ahora, es verdad que con temas de automatización, sí, la administración pública se puede hacer ahora ya un montón de cosas. Pero cuando hablamos ya de guía generativa, todavía creo que hay problemas que resolver. Yo porque estoy viendo temas biomédicos, en salud, estoy preocupándome mucho de hacer la trazabilidad de lo que te envía el modelo y tratando de comprobar. Que ahora, bueno, Ernesto va a ver después mi TFM y todo lo que hice para tratar de ir protejando la información, porque tú no puedes llegar y tirar cosas sensibles a un LLM hoy en día, así como es. Tengo un caso, pues digamos que yo trabajo con un grupo de investigación y son odontólogos. En algunos casos, por ejemplo, digamos que si tratan de aplicar modelos, por ejemplo, hay unas calzas que se hacen en Colombia todavía que no son muy saludables, digamos que no son muy saludables, no muy estéticas, ni muy saludables. Hay cosas un poco más costosas. Unos proyectos que hicimos fue como evaluar si qué era mejor. Pues digamos que los datos daban cuenta de procesos un poco más caros. Ese tipo de decisiones. Yo digo, falta regulación un poco en términos de si yo se lo dejo a los datos, pues me puede dar un resultado, pero evidentemente lo que hay que validar un ser humano. Digamos que tomar decisiones para el Estado me parece que no es tan fácil como para un sector público, para los sectores privados. El banco me equivoco y te devuelvo el dinero. No pasa nada. Son datos, son números. Pero para el Estado es distinto. Te haces cargo de lo que gastas porque no es dinero tuyo. Es presupuesto del Estado. ¿Qué quieres decir con eso? Si tú, por ejemplo, gastas el dinero que es del Estado, pues digamos que el dinero de todos tiene una responsabilidad sobre él. Es un poco igual que el sector público. Se tira tanto dinero público para nada. Invertir en esto debería ser fácil, ¿no? Eso es importante. Yo creo que nosotros somos parte de un pequeño, pequeño grupo. Yo se lo he dicho a los compañeros. Cuando estamos luchando con las cosas y tú dices, me cuesta entender esto, pero siéntete afortunado porque eres una de las pocas personas del mundo hoy en día que está entendiendo esta tecnología. Entonces, aunque te cueste ahora, igual estamos avanzados con respecto a la gran población que no entiende estas cosas y no lo entiende con la profundidad que lo hemos visto acá. Este Master ha sido muy bueno en profundizar en muchas cosas. Hay gente que dice, no, yo sé de tecnología. Yo veo, de hecho, todos los días consultores. Un aplauso para Ernesto. Has apuntado. Falta de talento. Luego veremos este talento dónde está, dónde no está y cuándo hace falta. Pero mira lo que tengo yo aquí. Objetivo principal de la sesión de hoy. ¿Cuál pensáis que es el objetivo principal? El objetivo es este. Podéis liderar la transformación analítica de las administraciones públicas. Estamos en un momento, es cierto que hay muchos casos de uso donde podéis aportar. Es cierto que se habla mucho de la adopción de la inteligencia artificial como estrategia en el gobierno, pero como hemos adelantado, está todo por hacer. Está todo por hacer. Porque se habla mucho de la estrategia de inteligencia artificial de los gobiernos, pero se habla poco de la estrategia de gobierno del dato. Pero si las administraciones públicas todavía no tienen ni una estrategia de gobierno del dato. Entonces yo lo que quiero transmitiros es que aquí hay un campo para recorrer enorme. Y lo podéis hacer como empleados públicos o lo podéis hacer desde empresas privadas que trabajan para el sector público, como es mi caso. Como queráis. Pues aquí está pasando que el sector público, como sector poco flexible que es, no tiene la capacidad de contratar rápidamente a los perfiles que necesita. No tiene la capacidad de formar rápidamente a sus empleados lo que necesita. Hay mucha gente fija que no se puede deshacer de ellos. Luego está el tema de la priorización. Por tanto, ¿qué están haciendo los CIOs de las administraciones públicas? Contratar a tecnológicas a saco. Hay un problema ahí, Jordi, que yo me estoy encontrando ahora que lo desconocía. Y es lo que cuesta contratar por temas legales. Tienes que sacar un pliego, convencer a no sé quién, que el pliego te lo apruebe no sé cuándo y al final. Claro, cuando vas a implantar el proyecto que empezaste hace dos años. es que el presupuesto es el que tocaba ni la tecnología es la que tocaba tú empiezas a pensar algo hoy y cuando esto Jordi no sabrá seguro pero para mí era algo nuevo como puede ser que pasa una cosa dice no es que yo esto firme hace dos años y medio tres y claro al que encuentras problemas un problema de un contrato que se ha sacado información yo pido el contrato y no está ese contrato grave no pues si es que esto está en esta línea pero es que tiene que haber un contrato porque es un tema legal la administración pública se enfrenta a temas legales que la privada nos enfrenta y para contratar a una persona lo que la privada puede ser una semana o dos de la administración pública puede ser año y medio sí sí sí sí qué es lo que está pasando cómo se percibe la tecnología la tecnología la ejecuta proveedores que la administración contrata y lo que son los empleados públicos se dedican sobre todo al proyect management de acuerdo esto es lo que os quiero transmitir a la hora de la por tanto qué es lo que vamos a ver vamos a hablar un poquito de geopolítica en un sentido económico no en un sentido de heras que ahora están de moda y la parte importante que todavía no la hemos tocado el papel del sector público en la digitalización de la sociedad yo no conozco ninguna sociedad que esté digitalizada y que su gobierno no lo esté en colombia mucho en el tema de que las entidades por esta burocracia y que las personas quizás no querían perder su puesto de trabajo entonces había mucho egoísmo en términos de compartir el dato llegaban a un lugar en donde habían dicho prometido que habían hecho realmente algo habían hecho nunca y un poco salvar la cara entonces pues de contratar a alguien que poco dice supiese que es lo que realmente podía sacar con ese dato que se me metió en enero en españa pasa eso digamos que están trazados en colombia un proyecto grande entre las actualidades públicas y si yo tengo el ine pues no necesito que el ministerio de agricultura haga otra encuesta para mirar el derecho a duplicar en españa porque además ya hubo una ley de datos de protección de lo que se puede compartir y no y otra transparencia de lo que es obligado que lo compartas pero aquí hay un problema diferente es el problema de la interoperabilidad que las diferentes administraciones no interoperan entre sí que está cambiando eso es un coche ya tipo yo tengo el truco que no me lo pasas porque yo os cuento por ejemplo de la geneta valenciana que se llama finales eso digamos es una api que ha creado para toda la geneta que está súper bien que no la conocía para mí todo esto es nuevo entonces yo cada vez que rascado y no sé qué guay y han metido aquí digamos actifican servicios donde por ejemplo lo que es cotada de vivienda pues preguntan también de mí dame la información suya económica se la preguntan a la jefe tributaria la menos aquí entonces tú solo tienes que poner un check de yo permito que la administración pública pregunta hasta las administraciones y poniéndose de automágicamente tiene toda la información que esto ha sido un avance para la ciudadanía y sobre todo para los procesos yo no tengo que entregar ese y alguien revisando ya directamente consulta me llega se me guarda la base de datos me compara con lo que me metió dice ok check y esto lo tenemos a la nivel de comunidad menciona y a nivel estatal ya se están generando cada vez más servicios son dos servicios muy importantes que tenemos ahora en españa y que están avanzando yo diría casi que de semana a semana primero tener información porque tú puedes crear algo pero no tienes los datos comunicados el gobierno digital en chile que como es un país acá claro el que tengan distintas comunidades autónomas hace esa cooperación más difícil pero como en chile centralizado es mucho más fácil el gobierno en chile se digitalizó entonces está todo en plataformas digitales para los ciudadanos mucho más fácil hacer todo tipo de gestiones entonces yo eso ya lo conozco porque lo he visto implementado y llegar acá fue como hay que hacer esto presencialmente o hay que llegar a un formulario tenemos que ir a chile el gobierno sabe lo avanzado que está chile en tecnología en la plataforma de licitaciones pasaba eso de que obviamente como está el gobierno en un minuto estuvo un poco más descentralizado una misma empresa hace una licitación para una zona y después hace una licitación para otra zona y tenía que enviar todo hoy en día hay una plataforma que es de licitaciones del estado donde la persona que se registra pone la información y empieza a postular a las distintas cosas pero una vez que sube la información ya para las otras licitaciones esos documentos ya están como en serán como entregados que tenéis que tener una tarjeta de transporte por cada comunidad pero una cosa estamos hablando de interoperabilidad pero luego el dato está digitalizado muchas veces es que el dato no está digitalizado y tú por ejemplo puedes haber entregado hace 15 años un papel y la administración ya lo tiene pero es que lo que tú has apuntado es muy importante y tiene que ver un poco respecto a lo que tú preguntabas antes ¿Tú sabías que eso de compartir los datos y que el ciudadano no tenga que por ejemplo entregar el DNI si ya lo tiene ¿Eso es una ley? Sí, pero que no se cumplía Es que nosotros teníamos una ley Bueno, tenemos un artículo de la ley de procedimiento administrativo común que dice que si la administración tiene el dato no tiene por qué preguntarte pero claro, esa ley si no hay interoperabilidad si no hay digitalización cae en saco roto Bueno, entonces vamos a hablar del papel del sector público en la digitalización de la propiedad y por tanto a la empresa en el tejido productivo por lo que os comento es que suelen ir a la mano Yo no conozco ningún país que esté digitalizado y que su gobierno no lo esté y al revés Luego, veremos cómo se crea valor pases y retos para llegar a ser una administración dirigida por formatos y, por último, casos de uso, ¿vale? Si queréis, empezamos la primera parte que, como os decía, es el contexto económico, tecnológico y geopolítico, para entender en qué terreno nos estamos moviendo. Pues nos estamos moviendo en una cuarta revolución industrial y una guerra fría tecnológica. Hubo una guerra fría entre Estados Unidos y Rusia que terminó en la caída del muro de Berlín y ahora hay una guerra fría tecnológica. ¿Entre quién y quién? China y Estados Unidos, por el control de la inteligencia artificial. ¿Quién es líder de la inteligencia artificial? No, yo diría que Estados Unidos, que Estados Unidos saque y después otra China. A nivel de investigación básica, a nivel de investigación básica y de publicaciones científicas básicas en IA, China ya ha superado a Estados Unidos. Bueno, pero es que se manejan los datos de todo el mundo. Bueno, luego veremos, podemos reflexionar si es cíntico o no, pero... No es cíntico, de hecho. La IA es energética. Cuando hay un gobierno comunista que te permite hacerlo todo por el interés del Estado, obviamente avanza más rápido. Entonces, para mí es normal que China esté avanzando en este momento más rápido por la falta, porque en el fondo el gobierno es centralizado. Cuando tú estás centralizado, avanza más rápido. Pero para mí China no tiene cómo superar todavía a Estados Unidos. No creo que lo supere, sinceramente. El tiempo dirá. Nadie sabe lo que va a suceder. Ojalá. Yo espero que sí lo supere, pero no este año. No, yo creo que un gobierno comunista no va a llegar muy lejos. Yo siento que no puede pasar. Ojalá. Siento que no. Estoy dictador, o sea, el problema es ese. Realmente no es un comunismo, es una dictadura donde por orden y mando, realmente tú puedes, no tienes que respetar leyes. Tú puedes poner a una persona a trabajar 23 horas y cuando se muere, o sea, no estoy llevando al extremo. No estoy diciendo que China, si algún chino me está escuchando. Sabéis que información de esta llega a China, ¿vale? Pero es verdad que cuando tienes una dictadura de este tipo, pues puedes hacer cosas que en Estados Unidos no se pueden hacer. Y eso que en Estados Unidos la parte legal es muy flexible. No tiene nada que ver con Europa. No tiene nada que ver con Europa. Yo he estado en China y el mundo de Orwell para mí, o sea, cuando tú piensas en las distopías que puede generar la inteligencia artificial, para mí es China. Lo vi y no, no quiero eso para el mundo. O sea, yo estoy. La dictadura de guerra fría, Aurora. Sí. Yo he decidido. Es una fría, tampoco. Yo he decidido que falta el otro lado. Sí, pero. Vale, y en esta guerra fría, ¿Europa dónde está? Una mitad. Desaparecida. Europa recogiendo lo que le sobran los demás por ahí. ¿Y qué es la cuarta revolución industrial? Estos con datos, o sea, yo digo, si no hay datos y hay que ser sinceros, Estados Unidos no tendría lo que tiene estos modelos si no hubiera robado datos. Es que los hizo con nuestros datos. Ahora nos jode. Pero insisto, ¿qué es? ¿Qué es la cuarta revolución industrial? Es el paso de la robótica, de la automatización de procesos. Muy bien. Mira, ¿cómo te llamas? Juan Ur. Juan Ur. Juan Ur. ¿Cómo? Fan Ur. Fan Ur. Fan Ur. Fan Ur. Fan Ur. Sí, con F-A. Bueno, pues con PH, pero. Esto es, las tecnologías implican la cuarta revolución industrial. Las conocéis. El big data, la red aumentada, cloud computing, ciberseguridad, internet de las cosas, sistemas de integración, robots. Pero lo que me interesa es, o sea, en la primera revolución industrial, que surgió en Londres con la máquina de vapor y todo esto, se consiguieron ciertas cosas. Pero ahora, en este mindset digital, ¿cómo transforma la economía de los negocios? Para mí hay un punto clave. ¿Qué ha permitido todo esto? Toda esta serie de tecnologías de la industria 4.0, ¿qué ha permitido a las empresas y a sus negocios? Que se globalizase más fácilmente. Llegar a todo el mundo en segundos. Omnicanalidad. Omnicanalidad. La manera en que se relaciona con los clientes es a través de cualquier canal, a cualquier hora, cualquier idioma. Omnicanalidad y personalización de los servicios. Customización de los servicios. Al final, vamos a ver que lo que pasa en el mundo privado también pasa en el mundo público. Bueno, pues esto, en el mundo público, la administración también está caminando hacia personalizar sus servicios. Pues, por ejemplo, en seguida te hago la analítica, enchufo los datos en un data lake, le aplico algoritmias. Pues, tú tienes una probabilidad tal de desarrollar esta enfermedad en tal momento. Vete y haces el pruebo. ¿De acuerdo? Y la omnicanalidad, pues, todo lo que tiene que ver con la carpeta ciudadana, la sede electrónica y estas cuestiones. Pero, ¿en qué situación? Permitidme que ahora voy a hablar de la situación en Europa. ¿Qué podemos decir? El ecosistema innovador. Porque, al final, todas esas tecnologías disruptivas, innovadoras, ¿cómo están entrando en la sociedad? Teniendo en cuenta, además, ¿dónde nace la cuarta revolución industrial? La cuna de la cuarta revolución industrial, ¿cuál es? Alemania. Alemania. La cuarta revolución industrial nace en Alemania. Toda la sensórica, internet de las cosas, esto es Alemania. Mirad. Por eso vamos a tener cosas muy interesantes en tecnología a propósito de este ambiente bélico. Porque lo mejor en tecnología viene años después de la guerra. ¡Mira! Esto es el mapa de la innovación en Europa. Líderes. Países nórdicos. La cuna de la Cuarta Revolución Industrial. ¿Veis ahí esta parte? Alemania. Suiza. Yo vengo ahora de Suiza. Estuve semana pasada en Suiza. ¿Y España cómo está? Pues no está muy bien, que digamos. Mira la diferencia entre el sur de Italia y el norte. Toda parte Turín, Milán. Es donde está la Italia rica. España no está muy bien, pero hay algunas regiones. Las de siempre, que sí que lo están haciendo bien. Madrid, Cataluña, País Vasco. Y ahí entre Pinto y Valdemoro está la Comunidad Valenciana. Estamos en el medio. Es lo que se dice moderadamente innovador. Claro. En cuanto a las administraciones públicas, ¿cuáles son las administraciones públicas por comunidades autónomas las más digitalizadas, las punteras? Coinciden exactamente. Cataluña, Madrid y País Vasco. Por eso os digo, según es el sector público, también es su sociedad. Porque tiene un papel tractor que poco a poco vamos a ir viendo el por qué. De hecho, lo de la facturación electrónica está en vigor en el País Vasco, pero todavía no es obligatorio en toda España. Entonces entiendo que lo están probando ahí. ¿Lo de la facturación electrónica? Claro, obligatorio. Pero es que en este momento, a ver, puede que se haya implementado hace poco, pero el tema de mi gestor me decía que ellos no estaban todavía obligados a reportar inmediatamente en el momento que hacen la factura al Estado. Pero en el País Vasco, sí. En el momento que tú en el software pusieras la factura, se envía automáticamente la copia al Estado. Acá no era así, porque el gestor acumulaba lo del mes y luego lo reportaba. Es decir, era asincrónico. Pero en el País Vasco ya era asincrónico. O sea, tú lo haces y llega al Estado inmediatamente. Yo no lo conozco, pero eso probablemente sea porque el País Vasco tiene un grado de autonomía mayor y él se autogestiona sus impuestos. Sí, sí. Eso yo lo sé porque contraté a una empresa de allá y ellos me decían que ellos ya lo tenían obligatorio, pero que todavía no era obligatorio en el resto de España. Y después tienen ellos las diputaciones forales, que tienen muchas más competencias que una diputación que no sea foral como la de allí. Pero eso no lo conocía. Pero fijaos, investigación y desarrollo. Vamos a ver ahora también dónde estamos. ¿Quién es el líder? Israel en temas de campo, agricultura, tecnologista... ¿Por qué Israel es el líder en IMAS-Demasi? Israel es líder en IMAS-Demasi por todo el tema de ciberseguridad, armamento... Israel exporta mucho armamento en particular. Pero no solo armamento, también tecnología. Yo quedé impresionada con Israel. Yo nunca pensé que iba a haber vacas con chips. O sea, me llevaron a ver el desarrollo tecnológico en Israel en granja. Entonces tú ves vacas, pero tampoco el chipeado. Y yo quedé aluciné. Aluciné. El agua, el tratamiento que le hacen al agua también. También vi plantas de eso, ¿no? Increíble. Pero Israel tiene este IMAS-Demasi porque el gobierno invierte mucho en IMAS-Demasi defensa. IMAS-Demasi seguridad. ¿No os acordáis de cuando... Ya no sé cómo lo habían hecho, pero introducieron un chip que explotó en los buscas de... Es el hacking más fuerte en la historia de la humanidad. Llegó la operación de inteligencia electórica. Sí, sí. Me encantó. De nuevo... Pero eso es... Son expertos. Es más, tiene que ser un Estado que haga eso. Porque eso fue algo planeado por años, de armar una empresa, ganar el contrato, pero igual... Como Virginia. No, es... Es lo más fuerte que ha hecho un país en la historia. Las películas que vienen al futuro. Pero yo insisto en el mensaje. En estas bolas que representan el IMAS-Demasi, ¿creéis que incluye la inversión de IMAS-Demasi del gobierno o de todo el país? Yo creo que incluye, claro. O sea, cuando hablamos del tema bélico, en realidad... No, no, no. No he preguntado eso. No, no. Pero me refiero a que va en un concepto estratégico. Tienen una visión estratégica diferente en esto. Que se ve en que... Ah, como que... Ah, armas. Pero no. Va en un tema de proyección. Por eso es que son sociedades que se proyectan a futuro. Piensan a futuro. Y eso, con su vez, tiene el tema de ser independientes. De ser punteros. De ser líderes. De no depender de otros. Y tiene la independencia energética. Van como fomentando las independencias de todo tipo. ¿Por qué? Porque los conflictos están en la orden del día todo el tiempo. Vale, pero la pregunta que ya había hecho. La bola esta... Las bolas que aparecen aquí... ¿Incluye la IMAX de Masís del gobierno o de gobierno y empresas? Yo pienso que pueden estar lejanos. Por ejemplo, digamos muchas veces... Pueden estar lejanos. Pueden estar lejanos muchas veces. El gobierno subvenciona. Tipo Pablo, en Argentina, está el caso de Mercado Libre. Sí, sí. Pero al final las empresas también invierten de sus fondos de IMAX de Masís en subvención. Pero si tú tienes ayuda, pues es que es más fácil. No, pero al final... Yo lo que quiero decir es... Este 6,3% respecto al PIB también incluye la inversión de la empresa. Sea subvención o no. Y al final lo que insisto es... La relación de países... que invierten mucho en IEMAS de Basíl como países, como gobiernos, la relación que tiene eso luego en su economía. Por ejemplo, España. Pues estamos a nivel de Polonia, Irlanda, Australia, Portugal, Canadá, Chequia, Estonia... ¿Os interesa algún país concreto? A ver si lo vemos. Sí. ¿Está por ahí? Sí, está bien. A la izquierda. A la izquierda veo. ¿A la izquierda? Sí, mira. Ahí. Pues no lo veo. Ahí, donde está tu mano. Sí. 0,4%. Sí, yo diría que el porcentaje no revela lo tecnologizado que está la sociedad. Porque de verdad que es tecnologizado. O sea, todo se hace con apps. Por eso es la capital solamente. Y la capital es Chile. Hay tres móviles por persona en Chile. Todo se hace en IMEA y tú todo lo pides a domicilio, todo se hace a través de plataformas. Yo quedo justamente a preguntar eso, que está genial. En España no es como mucho la cosa, en Colombia la gente no puede tener literal para comer, pero tiene el último móvil, el más caro, que se lo roban. O sea, lo sacan, le vale el dinero un año, y se lo roban a los tres minutos que sale el supermercado en el bus. Y van y compran otros. O sea, nosotros somos la última, pero el español pienso yo que no mucho, de lo que yo veo, del celular viejito y no importa. Y eso, digamos, también acelera los procesos. O sea, en Colombia no tienen tres ordenadores. Sí, o sea, porque es muy complicado. Sí, porque uno no puede hacer lo mismo que con tres. Es como muy barato. No, no, no. No, no, me veo al contrario. Cada cosa. Uno para limpiar, uno para guía, otro para el trabajo. En el caso de guía, sí que necesitas uno más potente y tal, lo entiendo. Pero sí, pero en realidad, el usuario final, con un portátil, no puede hacerlo todo. Claro, pero en China, en España, no hay trabajo ni más dinero. Yo me compro un guía para limpiar. Pero en China, como China no comparte datos y todo eso. Sí, no se usa menos, no se puede. Claro, claro que está. Pero fijaos. El USA, Estados Unidos de América, lidera software, defensa, computación cuantidad. China, 5G, drones, baterías. Lo que no queda claro, inteligencia artificial, semiconductores y renovables. ¿Y Europa? La renovable yo metería en China también. Sí, pero regula. Pero es dependiente, insisto. Europa, ¿qué lidera? ¿La regulación? El debate. El debate y la superioridad moral. Europa está ahora en una situación delicada. Reversible para bien. Pero necesita líderes, vosotros, por ejemplo, que tengan claras las prioridades. Y que entiendan lo que se está apoyando en el cambio internacional. Yo sé que hay un proyecto para generar un LLM europeo ahora. Que como que sienten que precisamente están quedándose atrás y quieren hacerlo a nivel. Porque claro, para competir con un GDP, o sea, no. Y mientras no tengan un datacenter propio Europa. Mientras dependan de Estados Unidos o China para donde van a meter los datos. Yo encuentro que eso es algo que se tiene que resolver. El que es dueño de los datos es dueño del protocolo. Donde pueden aplicar las cosas. Y no puede ser que Europa no tenga un datacenter propio y dependa de privado. Eso viene a decir algo la línea de después. En particular a España. Un extraterrestre dirá que la mayor parte de los países hablan castellano. Los mejores modelos de LLM deberían estar en español. No en chino o en inglés. No se lo plantean. ¿Quién va a hacer eso? ¿Quién va a hacerlo? Yo lo quiero hacer. ¿Con qué dinero? ¿Cuál es el dinero? Vamos a hacer un GoFundMe. Pues de ahí la importancia. Y el modelo lo hice con prueba en español. Para probar el resultado. Igual conseguí buenos resultados. Pero me perjudiqué en el desafío. Que podría haber tenido mejores resultados con prueba en inglés. Pero a mí me interesaba el hecho que fuera en español. Pues de ahí la importancia de que los líderes prioricen. Donde metan los huevos. En qué está metiendo huevos. Por ejemplo. Este, Xavier Ferraz. Es un profesor de SADE. Yo tuve la suerte de que me dio clases de innovación y tecnologías exponenciales. Yo os recomiendo que lo sigáis en LinkedIn. Porque lo que dice siempre es muy interesante. Y relacionado a lo que estabais comentando en primera fila. Mirad lo que dice. Tú lo puedes leer. Léelo a voz alta, por favor. Siete empresas digitales acumulan un valor financiero similar al PBI de la Unión Europea. Hoy nueve de las diez compañías más grandes del mundo son tecnológicas. Entre ellas las siete magníficas Apple, Microsoft, NVIDIA, Google, Meta, Amazon y Tesla. Tras ellas se encienden dos gigantes tecnológicos más. Broadcom y Taiwan Semiconductor. La economía global ha sufrido una gran mutuación estructural. El poder emana completamente en la tecnología. El mundo sufre dos fragmentaciones. Una horizontal. Dos sistemas tecnológicos en competencia abierta por la supremacía global. EU y China. Y otra vertical. Unos pocos gigantes tecnológicos en la cima. Y el resto de las empresas y sectores dependientes de los primeros. Europa. Por más que nos consideremos los herederos de las grandes fuentes humanistas y democráticas. Por más que hayamos sido la cuna de la revolución industrial. Y por más que lo deseemos con todas nuestras fuerzas. El universo no conspirará a nuestro favor. No hemos acumulado capital tecnológico. No tenemos fuentes de ventaja competitiva en el mundo fragmentado. Y no disponemos de liderazgos capaces de revertir la situación. El tiempo corre en nuestra contra. Es preciso que despierte el sentimiento de urgencia. Hoy en la vanguardia. Nos ha removido lo que dice. Nos ha removido. Mira lo que dice. Por más que hayamos sido la cuna de la revolución industrial. Y por más que lo deseemos con todas nuestras fuerzas. El universo no conspirará a nuestro favor. Si el castellano es un idioma tan potente. Tan hablada. Los LLM en chino. ¿Quién lo va a hacer? No lo va a hacer nadie por nosotros. Mira lo que dice. No hemos acumulado capital tecnológico. no tenemos fuentes de ventaja competitiva y no disponemos de liderazgos. Esto es algo que lo vamos a ir viendo. Aquí desde un punto de vista geopolítico global, pero luego cuando bajemos al terreno, queréis, que tampoco. Por eso, el objetivo de la charla, podéis liderar la transformación analítica de la administración pública. Podéis contribuir a ese liderazgo, desde dentro y desde fuera. Volviendo a la regulación y a esa superioridad moral, he querido poner este ejemplo. Este es un catalán que es vicepresidente de Microsoft y dice, espero un buen equilibrio entre la regulación y la innovación, porque aquí estamos regulando lo que no tenemos. Equilibrio. Y ahora, hemos hablado de diferentes países, cómo han avanzado, cómo no... Y este ya es para inteligencia artificial. Estos, Oxford and Saïs, son unos señores que se dedican, entre otras cosas, se dedican a muchas cosas, pero entre otras, se dedican a ver los gobiernos de los diferentes países, cómo de preparados están para implementar la inteligencia artificial de cara a mejorar los servicios públicos. ¿Cómo lo han hecho? De la siguiente manera. Tres pilares, gobierno, tecnología y datos y infraestructura, y luego, diez dimensiones que tenéis aquí. Dentro del gobierno, es visión, gobernanza y ética, capacidades digitales, adaptabilidad, en la parte de tecnología, madurez, capacidad de innovación, capital humano y datos e infraestructuras. Los datos, cómo son de representativos, cómo son de disponibles y la infraestructura. Tres pilares, diez dimensiones y 40 indicadores. No lo revelan, los 40 indicadores los quedan para ellos, al menos yo no los he encontrado, pero esto es un informe que lo sacan año a año y que todo el mundo, todo el mundo del ecosistema, de la administración pública y tecnología, pues estamos pendiente de él. Y este, el último que tenemos es el 2024. ¿Y quién es el gobierno que está más preparado? Bueno, he empezado por España. Sí, yo, sí. Bueno, pero claro. Estados Unidos, ¿vale? Es el que está en primera posición. España. Pues mal. Porque sí que es cierto que forma parte de Europa Occidental, que dentro del ranking de Europa Occidental es la segunda, primero se aplica a la norte, a Europa Occidental, pero estamos en el pelotón de los torpes. O sea, no estamos como Francia, por ejemplo. ¿Y ahí qué es lo que dice? Esto lo dice el informe, este no lo dice uno, ¿eh? Es decir, España sigue teniendo notas bajas en capital humano, capacidades digitales y efectividad de los gobiernos para implementar cambios, madurez del sector tecnológico y capacidad de innovación. A ver, España a nivel de turismo está muy bien, pero en cuanto a tejido productivo, ¿qué grandes tecnológicas tenemos? Pues en el TTR, pero es japonesa. Estamos aquí, pero es japonesa. La fuga de talento español, los jóvenes que no encuentran acá en su propio país una vía es archi-documentada y la situación de España está con los latinos que estamos dispuestos a venir acá, sinceramente, porque los españoles se van, porque no logran sus expectativas con toda la preparación que tienen. Y la gente se queja de que vengan los latinos. Yo de verdad que no lo entiendo. Yo sinceramente creo que el resurgimiento de España, porque yo sí tengo fe en que España va a resurgir, y en el área tecnológica, sobre todo los datacenters que se están poniendo acá, yo le veo un buen futuro en España si no hubiese venido. Pero creo que viene muy unido a nosotros los que venimos con esta fuerza emprendedora, porque aquí no hay mucho espíritu emprendedor. Entonces nosotros venimos con ese ímpetu, pero claro, yo que ya llevo cuatro años acá, se lo van aplacando ellos. Yo creo que una problemática y una oportunidad que uno identifica acá es que el sector empresarial español está muy caracterizado por empresas de tipo familiar. Entonces, por ejemplo, las características de producción en Valencia, uno encuentra plantas de producción masiva tipo multinacionales. Están más centralizadas en regiones como Madrid y eso. Entonces también la estructura empresarial del país creo que es muy tipo como, ¿cómo los puedo explicar? Como más hacia la PyME y empresas familiares. Eso limita el crecimiento y el desarrollo tecnológico a nivel empresarial en el país, creería yo. Eso es lo que puedo identificar en comparación, por lo menos con los procesos productivos de mi país y con algunos en algunas regiones de acá de España. Hoy tienes toda la razón. O sea, el modelo productivo español tiene que cambiar, tiene que derivar a tener empresas más grandes a través de la cooperación. Ahora no se trata tanto de competir, sino de co-petir. Competimos y colaboramos. Eso por una parte, la otra es lo que os digo. Si basamos nuestra economía en el turismo, pues será una economía de salarios bajos. El turismo promueve una economía de salarios bajos. Eso es así. Y luego también tenemos un sector público muy apalancado. ¿De acuerdo? España, en cuanto a preparación para implementar una estrategia. y había Pelotón de los Torpes. Evidentemente, todo esto lo teníamos que tomar relativamente, porque Pelotón de los Torpes, cuando me comparo con los mejores, evidentemente, claro, si yo formo parte de Europa Occidental, me sigo de comparar con los mejores, no me voy a comparar con los peores. Una duda. Simplemente, digamos, lo que expones y estudias, lo he pensado un poco. Un ejemplo, digamos, Cuba llegó a ser potencia de medicina, porque cuando el ser humano ya muere, pues, tu cuerpo es el Estado, o sea, yo puedo investigar. Necesitan cada vez las personas que tienen las universidades para aprender, ¿no?, el médico. Porque, digamos, hay que regular lo que no tienes, no un poco darte un tiro, o sea, torpearte, o sea, pongo regulación cuando necesito datos. No es como tratar de prever, ponerte un poco, tú mismo. Esto es la crítica que está haciendo todo el mundo. Pareciera que se hiciera como a 3D, pero es un poco a menos. Aquí estamos muy obsesionados con la protección de todo y con ver problemas antes de que nazca la criatura. Claro, pero digamos que en general, digo, hablando del derecho, primero viene el delito y luego viene la norma. Pues, es que el vicepresidente de Microsoft opina como tú. Lo ha dicho. ¿Qué más? Luego, lo que hace este informe es separar el mundo en 9 regiones, ¿no? Porque está América del Norte, luego América Latina, Europa Occidental, Oriental, África, Asia, también la Dividez. Los primeros, Norteamérica, impulsados por Estados Unidos, que tienen la primera posición mundial, y Canadá. ¿Qué es lo que dice? Políticas maduras, infraestructura y capacidad de innovación. Luego veremos esta capacidad de innovación que Estados Unidos, a pesar de considerarse la cula del liberalismo, luego de eso no está. Porque luego, el contrato de ciberseguridad del Pentágono es más que toda la ley más española. Es un contrato público. El contrato de ciberseguridad del Pentágono se llama el GEDI o algo así. Y era un billón americano. Que es de ahí más de una así española. Luego, en segunda posición, Europa Occidental, como os había dicho. Destaca especialmente como pilar de datos de infraestructura. Tiene las bases, aunque no esté tan desarrollada como Estados Unidos, pero sí que tiene las bases para hacerlo. Por eso os digo que, a pesar de que he puesto un mapa, de que hay muchas zonas en Europa que no son muy innovadoras y tal, y que están muy concentradas en la parte, la cula esta alemana, todo lo que está alrededor de Múnich, luego la parte de Turín, Milán, Técnica Suiza, los países nórdicos, pero oye, que tampoco estamos tan mal. Luego, Latam. La séptima de la novedad posición, en cuanto a región. Pero aquí sí que destaca lo de Chile que decía. El pilar del sector tecnológico sigue siendo un desafío. Ya que, en la puntuación líder de Brasil, 44,78, destaca la necesidad de una mayor inversión en desarrollo tecnológico. Si bien la región aún se encuentra por debajo del promedio mundial, el progreso de líderes como Brasil, Chile, Uruguay, que es lo que habéis nombrado, muestra un camino claro para que otros aprovechen las fortalezas emergentes y avancen en la preparación para la IA. Aquí, en Europa, mientras dice sólidas bases para la innovación en IA, y la IA está en la agenda de los gobiernos, está en la agenda ya, aquí, en Latam, aumenta la atención a las iniciativas del gobierno. Y por último, la tercera posición, Asia Oriental. Sabéis que Corea, Japón, son potencias digitales. Japón, también. Y esto es el mapa mundial. ¿Más oscuro? Más preparación para una implementación de la IA por parte del gobierno. ¿Menos oscuro? Pues menos preparación. Esto, si vais a Google y ponéis Oxford Insight, esto está publicado en tu partera web, os podéis descargar el Excel, el Excel está la clasificación, y si os interesa un país en concreto, os lo podéis configurar. Oxford. Oxford Insights. Vale. Y ya, para terminar, este primer punto, los diferentes tipos de innovación, dónde influye y dónde afecta al Estado, por eso pongo al sector público como tractor de tecnologías disruptivas o fluenciales, y ver qué ha hecho China. ¿Alguna vez habéis escuchado hablar sobre la innovación roja, azul, dorada y blanca? Este tipo, esto es muy interesante y es un cuadrante que te clarifica bastante los negocios por dónde van. La innovación roja es la mejora contiguo. Es... Un mercado donde se compite por precio, ¿de acuerdo? Mercados muy maduros, con mucha competencia, que la única manera que tienes de sobrevivir es por precio competitivo y, por tanto, autodestructivo. Cuando estéis en una organización que esté aquí, tenéis dos opciones, os vais o decís a los jefes, oye, tenemos que hacer un departamento de innovación para pasar de la roja a la azul. Esto es la innovación, la innovación buena, la innovación basada en tecnología. Nuevos mercados emergentes, menos competencia, mayores márgenes de rentabilidad. ¿Podéis decirme empresas que estén aquí en la parte roja y que estén en la parte azul? Turismo, estaría un poco en la parte roja. Por ejemplo, un hotel de estos de toda la vida, que no tiene digitalizadas las reservas, que no tiene un business intelligence, que ofrece lo mismo de toda la vida, que alrededor tiene mil hoteles haciéndole la competencia. ¿Y qué sería innovación azul? El caso de Perplexity, ellos vinieron a resolver un problema que no estaba resuelto y se transformaron en una empresa multimillonaria, que fue el tema de poder regular un poco las alucinaciones de los LLM. Ellos incorporaron un tema de RAC, de verificación de las informaciones, donde se sacaban las fuentes de donde se sacaba la información y tú podías verificar. Eso no existía antes de Perplexity. Ellos dieron por un punto. Por ejemplo, ¿alguna empresa conocida como una valenciana que esté innovación azul? Mercadona. Mercadona, dentro del sector de la distribución, es una empresa que apuesta por la tecnología como palanca de cambio y como palanca para estar aportando siempre valor al cliente y maximizar su beneficio. Perplexity, ¿no diría lo mismo el corte inglés? Está sufriendo mucho. En el sector retail, todo el tema del día, todos estos van de capa caída todos. La innovación dorada es aquella que, como dice aquí, es poco riesgo y mucha rentabilidad. Esto es, al final, fuerte. Esto es un WhatsApp. Un WhatsApp es una tontería. Un WhatsApp es un SMS con datos móviles. La innovación dorada es una casualidad. Está muy bien porque es poco riesgo y mucha rentabilidad, pero es una casualidad. Entonces tenemos, poco riesgo, poca rentabilidad. Más riesgo, más rentabilidad. Esto es lo bueno. Una sociedad es buena cuando va por ahí. Alemania, por ejemplo, una de la cuarta revolución industrial. Estados Unidos, lo que pasa es que no distribuye. Luego, por el tipo de sistema que tienen, no redistribuye la riqueza. Tengo mis dudas ahí si es Alemania o Francia. La cuarta, o sea, a nivel IA, tendría mis dudas. Pero como la cuarta revolución industrial necesita más cosas. Necesita más cosas, sí, sí, sí. Pero hablando en concreto de IA, yo creo que Francia, tendríamos que verlo en detalle y ver qué estudios hay para mí, con el apoyo de Mistral y hacia dónde está apuntando Francia. Creo que por ahí, y Alemania va a sufrir mucho con el tema del vehículo. Mira lo que dice aquí. Tengo mis dudas, pero bueno. Mira, en Europa Occidental, que es la segunda posición en cuanto a IA, en cuanto a gobierno preparado para, Francia lidera la clasificación regional este año con una puntuación de 76. Sí, sí, sí. Por delante del Reino Unido. Sí, sí, es que muchas de los franceses están haciendo el mismo. ¿Y qué es? Hemos hablado de la casualidad, la buena casualidad, la buena innovación, mercado autodestructivo que va a precio. ¿Y esto qué es? Lo peor. Lo peor. Mira, bajo retorno y mucho riesgo. Lo peor, podría parecer. Blanca, innovación blanca. ¿Quién va del blanco? ¿Quién va del blanco? ¿Quién va partiendo? No sabe dónde se mete. ¿Quién va del blanco? No lo sé. Los científicos cuando se ponen a la banda. Ah, sí. De Madrid. Ahora que estoy metida. Esto es la ciencia pura, la ciencia básica. ¿Quién se puede permitir poca rentabilidad y mucho riesgo? Los gobiernos. Esta es la innovación que tienen que promover los gobiernos. Ciencia básica, investigación en tecnología. ¿Para qué? Para pasar de la blanca a la azul. Esto es lo que existe la transferencia tecnológica. Yo he ido a la universidad, investigo una serie de cosas, luego hago un spin-off que me da una empresa chula y creo empleo de calidad, que no sea peor que el turismo y todo eso. La migración de un sistema antiguo a uno moderno con plataformas nuevas, ¿puedes considerarlo una caja azul? Depende. Tú estás hablando de un tema puramente tecnológico. Yo te hablo de negocio. Si eso te permite que tú pases de aquí a aquí, lo que decía Ernesto. Estás sufriendo mucho, esto es para caer. Luego hace un cambio en los sistemas de información ¿Permite, por ejemplo, hacer una empresa dirigida por datos, personalizar su oferta y pasar de aquí a aquí? Sí. Y por ejemplo, eInfoPort tiene el sistema S-400. Y ahorita están migrando a las plataformas web y tienen mercados incluso en Latinoamérica. Y a nivel de negocio sí les sirve. El problema principal ahí es que el sector ITM tiene una base de producto y realmente el sector ITM es 80% de transporte. Os venderán como que este, pero eso es AWS. Ahí donde lo veis, Amazon, AWS es la parte tecnológica, pero Amazon es una empresa de transporte. Te venderán como que tiene una web y tal. Y DIA, Mercadona y todo esto. Realmente, donde tiene una gran potencia en esa empresa de transporte. Y luego está Mercadona, que además tiene producto, que es la gran diferencia con DIA, que no tiene esa cultura de producto. Entonces, es muy difícil que con una parte tecnológica consigas subir ahí. Porque efectivamente, como he dicho, esta parte de lo que estamos hablando aquí es negocio y la otra parte es más un trocito tecnológico. ¿Dónde es un referente de la parte tecnológica que no se habla mucho? Inditex. Inditex tiene un producto que realmente la estrategia de producto de Inditex no ha cambiado en 25 años, que es, yo llevo todas las semanas prendas nuevas a las tiendas. O sea, la estrategia de Inditex no ha cambiado desde que se fundó hace 40 años. Pero lo que sí que ha cambiado mucho en Inditex ha sido cómo mueve el producto y la otra, la tecnología. Es decir, RFID, que yo tuve la suerte de comprar al que empezó el proyecto de RFID. RFID revolucionó completamente desde el punto de vista tecnológico, pero para ellos fue un riesgo enorme que estaba en la parte azul el cambiar a eso. O sea, Inditex era una empresa de transporte que tenía esa capacidad de tener todas las tiendas un producto nuevo todas las semanas. 2 veces a la semana en algunas, en otras todos los días. Claro, pasó de eso a tener tecnología puntera que no existe en ningún otro sistema. Y esto lo que le dio lugar es que ahora las plataformas online, por lo menos las plataformas online han revolucionado un poco todo el tema del, pero en base a que sabes dónde está el producto en cada punto, que es el sueño de todo retail. Y es un caso de estudios, de negocio en todo el mundo. Sí, sí, de mercadona también, que al final somos los 2. Lo que pasa es que el producto alimenticio tiene mucho más problemática que el producto de mercado. Pero el mercado de mercadona es muy conocido acá, pero yo fuera de España no escucho. No, es que no está, es que no está. Pero yo sí escucho hablar de Zara a nivel de cosas de negocio fuera. Pero eso es porque Zara está en todo el mundo prácticamente. Claro, por eso. Mercadona no solo está aquí en Portugal, pero en todas las grandes universidades. Es un caso de negocio mundial, pero mercadona es muy local. Todavía a nivel de conocido no se conoce como un caso de negocio fuera. No, sí, sí, sí. Las grandes escuelas de negocio siempre tratan a mercadona. De hecho, hay que visitar las grandes, ¿eh? Estamos hablando de, bueno, y las grandes universidades, ¿eh? Sí, su modelo de negocio se estudia en el mundo. Pero ellos son muy grandes. Tienda está en España y Portugal. Sí, sí. Pero, bueno, volviendo. Sesión de hoy. IA en el sector público. Hemos visto una primera parte del sector público como tractor de tecnologías derrutivas exponenciales. La capacidad que tiene para investigar, para transferir a la empresa y aportar valor a los ciudadanos. Pero, claro, no solo se puede permitir al sector público el lujo de investigar en estas tecnologías derrutivas como puede ser la IA, sino también como comprador, como licitador. En el caso de Estados Unidos, lo que comentaba el contrato de ciberseguridad del Pentágono, podéis imaginar la IMAX, la IMAX-I que hay ahí. Y por último, si habéis estudiado un poquito de modelos, fijaos la correlación que hay entre el número de científicos de un país y la IMAX-I. Totalmente una recta. Esto es una gráfica parecida a la de antes, pero mete la variable de número de científicos. Y hasta aquí la primera parte de la clase. Ahora, si queréis, hacemos una pausa. Lo has clavado, ¿eh? No le he dicho cuándo se acaba. Ahora, la segunda parte sí que va a ser una parte un poquito más técnica, un poquito. Esta segunda era de contexto y de, esta primera era de contexto y de concientización, ¿de acuerdo? ¿Cuánto paramos? 20 minutos. Bueno, no os habéis engañado, ¿eh? No, no, no, no, no. Number one, ¿eh? Chicos, los que estáis online, paramos 20 minutillos. Estoy bajo el molde de charlar. ¿Sí? ¿Vale? ¿Vale? Se nota también el punto matemático, cuales hay estadísticas, estudios. La cafetería, ¿sabéis si está bien? Sí, ¿no? Sí, ya está la diente. Necesito un café, pero vamos. El que coja es más grande y más barato. Sí, creo que todo va a estar bueno. Voy, voy. Voy a coger la cantidad. Ah, la diente. Feliz día, Iván. Feliz. No, eso no es. ¿Me vais a pasar al servicio? Vale. Después, sí, animaos con el café. Ya. Ahorita tenemos papas. Vamos. Por favor. Hola, amigos. Hola. Hola. Ochenta, ochenta, ochenta. ¿Cómo ha estado aumentando el...? ¿Cuánto ha aumentado? ¿Cuánto, cuánto, cuánto ha aumentado? Vamos atrás. Vení. A ver, vamos atrás. Sí. Bien. Venga. A ver, aquí voy a estar. ¡Male! Bien. Bien. Bien. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! ¡Gracias por ver el video! Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Pero no hay res. Lástima, porque era en la primera esquina, pero podía haber en la que estaba. Bueno, está igual. Ahora me envánchala a Replay Attack. Antonio, seguimos. Mi idea es que participéis y que estas horas que estamos pasando juntos, que se lleven bien. Que no se haga pasado, en realidad, lo posible. Porque lo dejáis en un sábado y ya vais para la escuela trabajando. Bueno, como comentaba antes, y lo que estoy insistiendo a lo largo de toda la sesión, es que en cuanto a datos e IA, en la administración pública está todo por hacer. Pero, ¿qué significa esto de que está todo por hacer? Pues tenemos que hablar de madurez analítica de alguna organización y ver cómo podemos ir subiendo peldaños, peldaño a peldaño. Yo no sé si a lo largo del máster o por vuestra cuenta habéis hablado de lo que es la madurez analítica desde el punto de vista descriptivo, diagnóstico, predictivo y prescriptivo. ¿Eso lo habéis visto de alguna manera? ¿Lo conocéis? En el máster no lo hemos visto, pero sí de antes puede que, así como yo, otros lo hayan visto. Claro, en el máster es más tecnológico, ¿no? Esto va a ir subiendo más tecnologías. Vale, pues las organizaciones. Hay organizaciones, ahí tenemos el estadístico, todos nosotros, que tienen datos y simplemente describen mediante técnicas de estadística descriptiva los datos. Esto ahora nos hemos hecho más modernos. Se llama business intelligence. Business intelligence que es la estadística de toda la vida, ¿no? Para responder a qué ocurrió en el pasado. Pues tengo un CRM con los datos de los clientes. ¿Y qué ocurrió con estos clientes? Lo otro sería, ¿por qué ocurrió? Pues otro nivel de describir simplemente a diagnosticar. Pero luego, ¿qué está permitiendo la inteligencia artificial con un gobierno del dato previo? Hacer predicciones, ¿vale? Por ejemplo, con un modelo de regresión logística es una probabilidad de compra. Y, ostras, tengo este CRM con muchos datos, lo he podido entrenar con un modelo de regresión logística. ¿Habéis llegado a ver modelos de regresión y todo esto? Vale, perfecto. Pues ya sabéis que la regresión logística te devuelve una probabilidad, ostras, es predictivo. Y luego ya la bomba es el prescriptivo. ¿Qué puedo hacer para que la cosa pase? Pues esto es Gartner, ¿sabéis qué es? La consultora de las consultoras, ¿no? Porque Gartner te vende datos, te vende información, cómo organiza la madurez analítica de una compañía. Pues la administración pública, ¿cómo se clasifica? Igual. Exactamente igual. Pero por ir entrando en esto, la pregunta que os hago es, ¿qué madurez analítica tiene tu empresa? ¿Dónde estáis dentro de estos 4 open layers? ¿Alguien se anima? Porque yo lo que quiero que tengáis en cuenta es que una cosa son los grandes discursos, la gran violencia. Ahora esto de la IA es un hype, pero después gente que sabe de inteligencia artificial, hay muy poca. Empresas que tienen una estrategia de IA en su negocio, hay muy pocas. Básicamente, lo que quiero preguntaros es, ¿dónde está vuestra empresa? Está en el segundo. Pero todavía se está lanzando IA, pero más para eficiencia de procesos, no para decir, ¿cómo podemos hacer esto? ¿Cómo podemos usarlo para el negocio? Sí, internamente para eficiencia. Sí, por ahí. Los que estáis en línea. Profe, mira, por ejemplo, desde el tema universidades en mi país, que pues por ahora estoy como retomando con ellos de forma virtual todo el tema académico, hay diferentes niveles. Entonces tenemos una que está en un nivel de desarrollo tecnológico y implementación de la IA, digamos, un poco más maduro. Está adelantado a otras universidades. Mientras tenemos otras que en realidad todavía no han empezado el proceso de transición y que en este orden de IA para core de negocio sería un océano azul. Entonces, dependiendo también del sector económico, podemos tener una misma característica de empresa con un mismo core de negocio que esté en diferentes mares, según el foco que esté generando. Entonces, por ejemplo, ahí encontramos eso. Una universidad que estaba totalmente quedada en desarrollo tecnológico y que podríamos decir que su core de negocio está en un cuadro rojo y otra universidad que ya está en el desarrollo y que está en un cuadro azul. Y a nivel de producción, antes de venirme tuve la oportunidad de estar consultando en consultoría en proyectos para tecnoquímicas y tecnoquímicas. A pesar de ser una multinacional grande, es una multinacional que en su desarrollo tecnológico está todavía en un océano rojo y que es un core de negocio fuerte para un océano azul. Entonces, y comparado con otra que alcancé a consultar, que va a ser, va a ser ya está también en la transición pasa más o menos similar. Entonces, muchas veces el sector económico es similar. Las empresas son similares, pero tienen diferentes fases de intervención del desarrollo tecnológico. Entonces podemos encontrar en mi caso lo he encontrado así. Mismas características empresariales, diferentes desarrollos para core de negocio. ¿Tú en qué sector estás? Yo estoy básicamente en la producción de proyectos de mejoramiento industrial y en la academia. Estás en la universidad también. Sí, sí, sí. Soy docente de especialización, pero actualmente como como estoy virtual, entonces tuvimos que cancelar el contrato y retomamos ahorita en julio, agosto todo el tema de docencia universitaria de forma virtual. Por ejemplo, el MIT ofrece. tendría cursos online y bastante baratos, y algunos gratis, exacto. También tiene cursos gratuitos. Hay una universidad que se llama Universidad Internacional de Valencia que es todo online. Aquí lo que quería comentaros es que las empresas que han conseguido pasar al escalón directivo o prescriptivo son o empresas muy grandes que han tenido la capacidad de invertir, pues hablábamos de Inditex, Mercadona, pero también hay las que parten con mucha ventaja son las empresas nativas digitales, las que ya nacen digitales, las que han nacido como una empresa directamente dirigida por datos, por ejemplo, Netflix. Netflix es una empresa que nace ya a través de los datos. Spotify es otra empresa que su paradigma ya es directamente en los datos, en la Google, en la democratización de lo que es la música, en otro caso de lo que es el cine. Es que Netflix no solo te recomienda películas, sino que con los datos que tiene produce películas. Eso lo sabíais, ¿no? No, la Season 2 se termina porque no vamos a tener suficiente gente mirando. Pero esto nos parece espectacular. O sea, que con los datos que tiene produce una serie que ya sabe que va a tener un nicho en el mercado que le va a gustar. O la parte de antes, que en función de tu comportamiento te muestra una portada de la película u otra. Eso lo sabíais. La portada que te muestra no es igual. Entonces, hemos hablado de la madurez analítica y vamos a hablar ya por fin de lo que significa que ser una organización data driven. Pues aquí tenemos cuatro puntos básicos. Integrar los datos en la analítica avanzada. Dotar la organización de la estructura, roles, procesos, políticas y servicios orientados a explotación y uso inteligente de los datos. Desarrollar y fomentar una cultura donde la toma de decisiones se basa en los datos. Y disponer de una arquitectura e infraestructura que otorga. De estos cuatro puntos, ¿cuál pensáis que es el más complicado del todo? ¿El primero? ¿Qué han hecho primero? La gente sabe que necesita, pero muchas veces no tiene ni idea. O sea, quiere hacerlo, pero no tiene ni idea de la realidad que busca. Y eso les cuesta mucho. Para saber que le puedes dotar los datos. Ahora también pasa el caso de que quizás lo menosprecian. Tomar de pronto cualquier decisión basado en lo que yo pienso, porque lo que aparece en los datos quizás no lo entiendo. Es un poco lo que pasa mucho por lo menos en Colombia. Cuando hablas de menospreciar, ¿tienes que integrar los datos en la analítica avanzada? Piénsalo. El proceso, yo creo que lo más complicado es la organización de estructuras, procesos, procedimientos y servicios, porque a veces cambiar las características de política de una organización termina siendo muy complejo. La data se puede recoger e integrar de una forma tecnológica mucho más sencillo. Fomentar la cultura es un tema de educación que a veces también es complicado. Yo creería que gran parte de los problemas que uno normalmente tiene en el desarrollo tecnológico y en el cambio de procesos y en migrar a tecnologías es poder decirle a la organización cómo su estructura tiene que cambiar. Creo que es un punto clave que es de los más difíciles de adaptar por las políticas propias y por la forma de dirección que tienen algunas organizaciones. Yo creería que el segundo y tercer punto son muy complejos para poder empezar a hacer la circulación de datos. ¿El segundo o el tercero? Yo me voy con el cambio de culturas. Yo diría que para mí básicamente lo más difícil es cambiar la estructura. Yo diría que el segundo. Segundo. ¿Y quién ha dicho el tercero? Yo digo el tercero. Es el tercero. Lo más difícil es cambiar la cultura de una organización. Y que se adopte esa cultura es algo que no depende de... Mira, primero lo puedes comprar. O tercerizar. Cuando estás en una consultora... Eso, comprar. Sí, sí. Pero cambiar la cultura de la gente que está en tu compañía a que utilicen la nueva tecnología... Y más en la administración, lo que comentamos. Gente que no se ha reciclado desde hace muchos años. Porque la administración no todos son como Ernesto. Porque además Ernesto forma parte de un departamento de Tecnología. No todos en la administración forman parte de un departamento de Tecnología. Estamos hablando de gente que ni sabe ni le interesa la tecnología. Estamos hablando de gente que está fija. Que no la puedes echar. Además, sus salarios tampoco dependen si lo hace bien o si lo hace mal. A cabo de tres años, pam, un trienio. ¿Cómo lo hayas hecho? Tú tienes el trienio. Lo más difícil es desarrollar y fomentar una cultura que se base en datos. Y además la Administración Pública, la cúpula directiva que es. ¿Qué es la cúpula directiva de la Administración Pública? ¿Y quiénes son esos? Los políticos. ¿Y los políticos qué es lo que quieren? Objetivo corto plazo. Objetivo corto plazo para ganar las elecciones. ¿Vale? Entonces, muchas veces al político le interesa el debate acalorado. No le interesa el debate en base a unos datos. Le interesa el corto plazo. Oye, yo antes qué voy a hacer. ¿Una carretera? ¿O voy a invertir en una arquitectura e infraestructura tecnológica? La cultura es fundamental. Pero esto aplica un poquito más a la Administración Pública, porque tiene una cultura muy marcada, pero aplica a cualquiera. organización medianamente grande. Tengo una duda, de pronto, de cómo se manejan desde el sector público. Yo en particular, que lo vi, de pronto cuando hay funcionarios que están ahí en el cargo, de pronto le das un poco, si lo entiendo yo que soy funcionario, pues los pongo. Si no lo entiendo, me decían, mira, Gregorio, yo lo presento porque yo no lo entiendo. Y había dos tipos de personas, el que de pronto te decía, yo como tengo mi puesto asegurado, pues presentas tú, yo me siento acá, y tú serás tú. En la cara, o sea, si da la cosa mal, le pudiste a tú. Pero estaba también el otro que torpedaba, que era, digamos que en mi opinión, era el que generaba un daño grande porque es como yo no lo puedo exponer, mejor no lo muestro porque quedó mal. Porque era el que me pagaba y yo tenía que saber cómo se manejaba, cómo lo sacaba, o si había un problema o no. Hay de todo, hay de todo. Pero sobre todo lo que impera es que ya estoy bien como estoy, ¿para qué cambiar? Y después con todo esto de la automatización, hay gente que piensa que se va a quedar con el culo al aire, de que no va a quedar claro su rol. Pero, otra pregunta. O sea, hemos hablado de la madurez analítica de una organización, hemos hablado de lo que significa ser una administración dirigida por los datos, ¿vale? Pero la pregunta que os hago es, ¿IA, para qué? Y esto es algo que a mí me hace mucha gracia, ¿no? Yo es que quiero, esto pasa desde las pequeñas, ¿no? Yo sí quiero meter IA, pero ¿para qué? ¿Cuál es tu objetivo? ¿Cuál es el objetivo de negocio para el cual la IA que sirve para algo? Esa es la pregunta. Hay muchas empresas que agarran mucho dinero y tienen un modelo de negocio de hace 100 años. ¿IA para qué? Entonces, yo quiero que penséis un poco y que interactuéis. ¿Para qué tiene la administración pública implementar una estrategia de IA sabiendo que su función es ofrecer servicios públicos? Entonces, si queréis, hacemos grupos. Los de online, no sé si puedes crear una sala. Yo os propongo que hacéis grupos de tres o cuatro personas y me digáis rápidamente IA para qué. Cinco minutos. La IA se supone que es justamente para utilizar datos, para hacer todo automatización. Esto es un tema de optimización, de mejorar la IA. Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Subtítulos por la comunidad de Amara.org Ya estamos todos, ¿no? Sí, que se note. Justamente, como hablábamos, es más eficiente y cuando tú ya haces más profundo ese análisis… Empezamos por el grupo online. Espera, porque es que me falta algo y no sé qué ha pasado. Eso es lo importante del punto. A ver. Creo que no han vuelto. Ya nos han vuelto, pero no. ¿Trabajan? ¿Trabajan? Con música. Alimenta la ciudad. Por ahí vemos más específicos recursos. ¿Seguro tuviste migración? ¿Y tú puedes hablar en febrero? Sí. No puedo hablar. Más que con esas platatonsas y rocas, bueno, vamos con una buena… Sí, empezamos por el primer grupo. Para nosotros lo principal es un suficiente de recursos y eso se puede dar en distintas áreas. Juan habló de temas de migración, que España está desbordada en este momento por temas de migratorio. Jenny habló de temas de defensa y yo hablé de temas de salud. O sea, en el fondo cada uno pongo lo que nos interesa. Pero el uso suficiente de recursos y uno hasta lo puede mirar desde una perspectiva un poco perversa. Como tú dijiste que están a los políticos a cargo, tú dices, mira, el tema de aplicar IA te permite que no se note incluso cuando hay ciertas faltas en los recursos, ciertos recursos que se desvían. La IA es tan eficiente que permite que las cosas se hagan incluso con menos dinero. Entonces, la verdad es que te permite quedar bien. Vamos a intentar analizarlo. La gente que piensa esto lo hace de buena fe. Entonces, tú has hablado de… Un suficiente de recursos porque siempre las necesidades de la población están por sobre los recursos asignados. Siempre hay gente que se queja de que les falta salud, que les falta educación, que les falta esto, que les falta lo otro. La IA te permite distribuir más eficientemente y gastar menos mientras tú ofreces esos servicios. Entonces, tú puedes llegar a más población si utilizas IA. Perfecto. Eficientar la prestación de servicios públicos. Segundo grupo. En este caso nosotros estamos por la simplificación de procesos. O sea, podemos partir de lo que es la simplificación de procesos mecánicos o cosas que sean repetitivas y así liberas a esas personas que hacen esas tareas repetitivas que se dediquen a otras cosas. Puede ser parte importante analizar lo que está pasando. Si yo me quito tiempo de estar haciendo algo mecánico… La automatización de procesos sería IA. Se puede hacer con IA dependiendo del uso que le quieras dar o de qué proceso quieras automatizar. Bueno, pero todo eso está relacionado también con la eficiencia de los procesos, no con lo que está con el grupo. En este caso es eficiencia, pero un punto de que los recursos que está aprovechando, que está limpiando, sería la que esa capacidad humana que actualmente está haciendo cosas que realmente no suman o pudiesen aportar más a otras cosas que son más importantes. Siempre lo he visto que tú estás analizando un informe y a veces requiere más tiempo para analizar lo que está sucediendo. Pues entonces estás introduciendo otra variable. Hablamos de la eficiencia en la prestación de servicios públicos, pero luego está la priorización. Tú dices, si yo tengo un buen gobierno del dato y de la IA, puedo priorizar. A ver, si yo quiero hacer unas determinadas líneas de autobús, si yo tengo una base de datos, una base de datos de cómo se mueven los usuarios, evidentemente voy a poder entrenar un algoritmo de modo que me decida las líneas más eficientes de una parada, pero también me podría decir qué línea hago antes que otra. Pues seguramente la que tenga más usuarios la haré antes. O los horarios, porque incluso hay ciertos horarios del día donde ciertas líneas se colapsan. Y hay otras que capaz no. Elición de la demanda. Eso iba más o menos el tercer punto. Esto estaría dentro de la eficiencia. Tenemos eficiencia, priorización, luego vosotros. Bueno, en el caso de un partido que tiene un uso que sería la IA a nivel estatal, y también las empresas, sería que ayude a gastar la brecha entre el expertise que requiere alguien para hacer un proceso, lo que alguien que recién está entrando. Alguien que ya tiene un seniority y solo a veces puede hacer los procesos más delicados de la empresa, o de los municipios, o del estado. Entonces, mediante IA que ya está entrenada para su proceso, le puede indicar el paso a paso, lo que quiere hacer. Si el que está haciendo algo, quizás hacerle notar que es en contra de alguna legislación establecida, no sé, cosas como esas. Entonces, acortar la brecha que hay entre esa expertise que debes tener para hacer las cosas. Solo somos una empresa para acortar el tiempo de entrenamiento. Tenemos algunos puestos donde hay muy alta rotación en los centros, y tener, como decíamos, el chatbot con IA, que ya saben todos los procesos y fácilmente pueden preguntar y ayudar. Saben de lo que dicen ellos. Por otro lado, reduce la curva de aprendizaje. Reduce la curva de aprendizaje. La democratización de la tecnología. Del conocimiento de un sector. Del conocimiento de un sector. Ayer mencionaban que para hacer... Para hacer, por ejemplo, necesitaban mucho expertise, mucho conocimiento para hacer las cosas de gestión. Pero actualmente reduce la IA. Cualquier persona con cierto nivel de conocimiento, un poco de IA, ya puede meterse en ese mundo. Te ayudan a democratizar, como dicen. Aquí es un poco más complicado por lo que comentaba Ernesto, porque no lo tiene que firmar una persona. Si lo uno, con lo que tú dijiste antes, de la dificultad en convencer a las personas, en la situación pública, o sea, la adopción corporativa, la modulación corporativa, la IA creo que puede ayudar mucho, porque aprender las cosas de cero, hacerlas de forma distinta, es súper difícil. Y a la persona le ha creído un esfuerzo tan grande que en la administración pública tú tienes poco fomento a hacerlo. Pero con IA no tienes que aprender tantas cosas, porque tú dejas a la herramienta un poco automatizada. Y tú, como decía Juan, en vez de apretar el botón de acá, apretas el de acá. Y ya está. Es suficiencia de procesos también. Pero es que tiene que ver con las personas, porque el foco está en la persona, en que tú tienes a una persona muy retizada a aprender en la administración pública que no la vas a convencer de hacerlo de la forma tradicional si quieres convencerla. pero si le aplicas IA a esta persona, tú le dices, mira, si es sencillito, en vez de apretar este botón, aprieta este botón y ya está. La capa de aprendizaje que esa persona no quiere hacer, la adopta la IA. Entonces tú le pones una interfaz por arriba a la persona y le dices, mira, en vez de editar a la derecha, ándate a la izquierda y ya está. No tienes que aprender nada más. Y eso te permitiría... ...eficiencia en los procesos. Como usted dice que muchas personas se van a jubilar cuando empiezan la mejor vida. Claro, porque van a estar jubilados. La vida mejor. Tienen muchos años de conocimiento, de know-how específicos. Pero entonces las personas que van a entrar recién, que van a reemplazarlas quizás, no tienen tanto expertise como ese. Entonces ya hay IAs entrenados, agentes entrenados. Pueden tener el conocimiento y ahí pueden indicar y facilitar ese camino al nivel que se requiere. Yo le contrataría a esos señores que se están yendo para que entrenen una IA y chao. A lo que apuntan es reducir la curva de aprendizaje. Reducir la curva de aprendizaje es más eficiente a la hora de usar los servicios. Si se reduce todo, la IA para qué. Analizar, optimizar y... Antes vosotros habéis introducido la priorización. Esto luego yo lo voy a renombrar en la definición de las políticas públicas. Pero es lo mismo. De momento tenemos dos cosas. Eficiencia, priorización. Te cuento algo que no sé si lo he mencionado o está por ahí. Agilizar la toma de decisiones. Si yo recopilo datos, podemos agilizar la toma de decisiones en tiempo real. Por eso es eficiencia. Yo tengo que definir o construir una línea de bus. Con sus paradas, las marchas y todo esto. ¿Cuál hago primero? La que decide el político o la que me dice la evidencia de los datos. Eso es una priorización. El político es el que tiene la plata, depende de lo que él diga. No me jodas. Definitivamente, a veces las características de la gobernación. Hace que la persona que tiene el poder y la plata. Decida por dónde iniciarlo. Lo ideal sería que a través de la data dijera. No iniciamos por acá porque está en la prioridad. Pero a veces el gobierno tiene sus formas y sus líneas de inicio. Pero si hemos cambiado la cultura para hacer un data driven government. Por la data. La priorización de data. Mira, no estás compartiendo. Ahí ya lo he compartido. Ah, no lo has puesto en presentación. Compartís todo y ya está. Cosas que no habéis dicho. Vosotros habéis hablado de mejorar el proceso de toma de decisiones. Y la evaluación de políticas públicas. Habéis hablado de reducir costes y optimizar los procesos actuales. Pero no habéis dicho la parte de personalizar. Y mejorar la relación con la ciudad. Lo que hablábamos antes. Y luego andaremos hablando. Pero no habéis dicho. La parte de personalizar. Y mejorar la relación con la ciudad. Lo que hablábamos antes. Hablábamos antes. Y luego andaremos con un ejemplo. Mirad, por ejemplo. Os habéis... Seguro que sí, pero... La sede electrónica de las administraciones. ¿Quién no ha usado la sede electrónica nunca? Vale, perfecto. Hoy en día. La sede electrónica. No deja de ser un repositorio de datos. ¿Vale? Es el expediente que tradicionalmente tenía la administración en papel. Estaba digitalizado y subido. Pero. La sede electrónica. No interactúa contigo. Del mismo modo que interactúa. La sede de Spotify. O que interactúa. La sede de Amazon. Cuando tú entras. Nosotros lo que estamos haciendo ahora. Con la comunidad de Madrid. Es hacer lo que se llama. La carpeta ciudadana inteligente. Es decir, es una carpeta. Que cuando tú entras. Ya no se llama sede electrónica. Sino que se llama cuenta digital. Porque es una cuenta. El mismo modo que tu cuenta de Amazon. Y él tiene tus datos. Tienes un hijo de cierta edad. Y te dice. Oye, te ha salido tal subvención. Que te puede interesar. Personaliza. Tus servicios. O. Según los datos. Que tiene el departamento de salud. Te dice. Tú deberías hacerte esta analítica. Y que te miden estos parámetros. No te tiene por qué analizar los parámetros. Analítica. Tú vas al médico de familia. Analítica. Para todo lo mismo. Según tu historial. Y según las enfermedades que tú has tenido. Te manda ya directamente una analítica. De acuerdo a una probabilidad de que pase algo. Personalizar. Una cosa cercana a eso. En mi caso. Recibí una carta. Por el tema salud. Y por mi rango de edad. Y cierta característica. Tienes que hacerte este examen. No, porque en cierta edad. Claro, pero a todos no es esa edad. No lo sé. Aquí, por ejemplo, en España. A las mujeres. A partir de cierta edad. Váyase a hacer la mamografía. Pero a mí lo que me sorprendió. Es que no hay ningún aviso. Que llega un papel. Es raro. Es raro que te llegue un papel. Entonces creo que, claro. Si fuera de la carpeta de Ciudadanos. En la parte salud. Que te llegue una notificación. Ahora, si es en el apartado de Hacienda. Que no hagan notificaciones. No se asusta el tiro. Por ejemplo. Personalizar. Ahora te hablas de Hacienda. haciendo poco a poco, va a tener algoritmos que en determinados movimientos le van a dar una probabilidad de fraude, ya los tiene, pero más, va a ir a más. Lo interesante sería eso, de que fueran las notificaciones más al tema de informar, por ejemplo, que tú decías, bonificaciones, porque ese tipo de cosas no son muy dados Llegará, llegará, pero tú tienes una cuenta, que no de persona física, sino de jurídica de una empresa, oye, que el Instituto de Competitividad Empresarial ha sacado unas subvenciones de quién es que tal va a interactuar contigo. Personalizar, ¿vale? Mejorar la toma de decisiones y definición de políticas públicas, reducir costes y optimizar, personalizar y mejorar Esta es una mezcla de todas, realmente, ¿de acuerdo? IA, ¿para qué? Pues para esto. ¿Y por qué ahora? ¿Por qué ahora? Esto seguro que lo habéis visto y os lo habéis leído, pues yo también, porque ahora tenemos muchos datos, tenemos capacidad de computación, algoritmos, o sea, la mayoría de algoritmos, las redes neuronales, eso hace 50 años que ha existido Lo que pasa es que ahora tenemos la computación necesaria para poder hacer los entrenamientos Pero claro, desde el punto de vista del sector público, esto ha sido revolucionario Los fondos NextGen, esto aplica a la parte de Europa A partir de la crisis que hubo con el COVID, Europa hizo como una especie de nuevo plan Marshall que dotó a las organizaciones públicas de mucho dinero y dijo, prioridades, salud, economía verde, la transición energética y digitalización Y desde el 2020 hasta ahora se han citado proyectos de digitalización y de IA a porrillo También, claro, los políticos, los que toman las decisiones, antes de invertir en digitalización Pues no había una conciencia como la que hay ahora después del COVID Aparte de lo que os han dicho las otras asignaturas y charlas, ¿aquí qué añadimos? Fondos NextGen, sensibilidad con el COVID y empoderamiento ciudadano ¿De acuerdo? Mirad, algunas cifras para el 2025 Incremento del volumen de datos Economía del dato Profesionales de los datos Y porcentaje de población de la Unión Europea con competencias digitales básicas O sea, todo esto, al final, lo que ha creado es un caldo de cultivo Para que efectivamente ahora las administraciones públicas se planteen transformarse analíticamente Adaptar en su madurez digital Decir, oye, no solamente tengo que hacer un análisis de los datos que tengo Sino que ya puedo empezar a personalizar los servicios públicos Y esto está todo en un estado muy incipiente Muy incipiente Y la gente que quiere hacer carrega aquí, tiene un espacio Yo creo que en este tipo de másteres, los profesionales que vinimos a dar una charla Tenemos que comentaros cómo se va a mover el mercado Esto, a porrillo Aquí va el dinero a porrillo Tengo una pregunta Un tema que a mí me preocupa es que veo que la tecnología y el impulso Tanto a nivel público como privado por implementarla Está muy por delante de la transformación digital de lo que yo llamo las personas Es decir, la transformación digital de las organizaciones está por delante de la transformación digital de las personas Y a mí me preocupa el que todavía exista un gran porcentaje de la población sin competencias digitales De hecho, ese porcentaje que está ahí, yo lo veo más alto, por ejemplo, de lo que yo percibo acá en España En que veo que no hay mucha competencia digital en general en la población Y creo que los gobiernos debieran hacer más esfuerzo en ese sentido Para evitar grandes protestas sociales y grandes disturbios que se pueden generar en los próximos años A medida que se va implementando esta tecnología Tú que estás del lado ya de conocer el sector ¿Se está haciendo algo por incentivar las competencias digitales a nivel de persona? Porque sé que a nivel de empresas está aquí digital y otro tipo de cosas Pero ¿a nivel de personas? ¿Está haciendo algo? Por supuesto Eso te lo respondo después Pero primero, has dicho algo como que tienes miedo, te preocupa Que la velocidad de digitalización de las empresas va más allá que la de las personas Yo estoy de acuerdo en eso Porque las empresas y las organizaciones están formadas por personas O sea, tú hablas de empresas, seguramente estás pensando en No sé si en Inditex o en Amazon o estas cosas Pero piensa en la Pyme Valenciana ¿Tú crees que la Pyme Valenciana está muy digitalizada? Lo que pasa es que yo veo ahora algo distinto De aquí a 2030 tendríamos que ver si tengo razón o no en lo que yo estoy pensando No lo sé yo, para mí es una tesis que yo tengo El tema es que antes tú no podías avanzar si no contabas con el acuerdo de las personas Todo partía y terminaba con la cultura empresarial, con la cultura organizacional Y por eso se invirtió tanto en ese tipo de cosas de recursos humanos y todo el tema Hoy en día con la arquitectura agéntica y lo que se está pudiendo hacer y automatizar Tú no necesitas que toda la gente esté de acuerdo con la cultura, que lo adopte Tú te puedes saltar algunas capas, no todas, pero te puedes saltar algunas capas Entonces yo sí veo como un riesgo muy real Que exista una crisis de empleo fuerte en los próximos años Y que las empresas están ávidas de talento digital, sí Pero hay mucha población que no tiene eso Y en la reconversión de esas personas a mí me preocupa Porque tú puedes decir, oye, pero tú de qué te preocupas si tú tienes habilidades digitales, sí, pero es que yo vivo en una sociedad y si veo que la mayoría de la gente aquí no se está adaptando a este cambio, vamos a tener unas protestas masivas en los próximos años. Yo creo que no está donde el clavo, te diré por qué. Yo creo que es que hay un tema especialmente en esta zona y es que si tú ves, digamos que tres de los grandes focos empresariales y laborales están en sectores que tecnología no son tan fuertes, dos especialmente. Uno, el agrícola, o sea, en la zona de Valencia hay mucha, mucha, mucha empresa de composición agrícola, digámoslo así, donde tenemos que el desarrollo tanto tecnológico y cognitivo de las personas que tal vez manejan este tipo de sector o están trabajando en este sector no es tan fuerte, entonces las competencias de TI para este sector son más complejas. El otro pues es el sector logístico, que el sector logístico tiene unas características de desarrollo tecnológico especiales y específicas para la producción logística y para el reparto logístico, pero pasa lo mismo. Digamos que tal vez gran parte del proceso de el core de este negocio se da en el transporte y el transporte también tiene personas que no están tan a la par del conocimiento tecnológico y el desarrollo tecnológico como tal, que básicamente están en el sector conducción. Y el tercer punto es el sector hotelero, que como lo hablamos ahora, son core de negocio más enfocado al tema publicitario y todo eso, y que tampoco está tan fuerte el desarrollo tecnológico y que las personas que son la mano de obra fuerte normalmente pues están, tampoco tienen tanto desarrollo tecnológico para el tema de ya. Entonces aquí también viene una necesidad que uno podría decir, bueno, cómo vamos a empezar a educar desde el estado a todas estas personas en desarrollo tecnológico y en IA, no sé si en modo cursos específicos para trabajadores según el nivel de labor que tengan. Entonces creo que aquí también hay un punto fuerte desde la parte educativa para la IA en la población, especialmente este territorio. Pues es como el análisis que yo lograba hacer dentro de gran parte del tema empresarial que he visualizado en esta zona de Valencia. No sé si tienen acuerdos y les parece. La parte de la construcción. Ah bueno, y la construcción, sí señor. A ver, vamos a ir por partes. En primer lugar, aquí se habla de competencias digitales básicas. No podemos pretender que toda la sociedad sea especialista y entienda la IA, que va, que mucho menos, porque vuelvo a hacer la pregunta, ¿la IA para qué? Aquí lo que es importante es que la gente sepa relacionarse con empresas, con administraciones y con ciudadanos de manera digital. Pero si al final la carpeta Ciudadana de la Universidad de Madrid te hace una notificación de que podría interesarte esto, te va a dar un tema de edad, que eso sea mediante un algoritmo de más de una red, no. Lo importante es que sepa acceder a esa ayuda y que la sepa solicitar, ¿vale? Respecto a lo que me habíais comentado, si volvemos atrás, en esta slide, a través de los fondos NERGES se han licitado contratos a porrillo de formación en competencias digitales a la sociedad. Aquí, sin ir más lejos, en Comunidad Valenciana, solamente Comunidad Valenciana en ámbito autonómico, 15 millones de euros. Es que no es para eso. Luego, dinero para los ayuntamientos que hagan lo mismo. Pero es que, además, previamente se hizo una encuesta y ¿sabéis la gente que no tiene competencias digitales básicas quiénes son? Básicamente es la gente mayor. Competencias digitales básicas. Es la gente mayor. El problema está en la gente mayor. La gente mayor es la que no sabe. Claro, según esa gente vaya falleciendo con un tema de edad y los activos digitales vayan creciendo y tomando el relevo, la cosa cambiará. Pero para mí es mucho más preocupante los puestos de trabajo que va a eliminar la IA que el hecho de que, si tú no sabes IA, te vas a quedar sin trabajo. No es lo mismo. Yo lo veo relacionado, porque como veo que la IA va a reemplazar muchos trabajos, digo, bueno, y la gente que pierde esos trabajos, ¿qué va a hacer? ¿Cómo se va a reconvertir? Yo lo veo... Claro, pero el problema es que su trabajo se elimina, no que él no sabe IA. Pero es que los trabajos que van a existir, los que van a quedar, van a requerir IA. No, no, yo no estoy de acuerdo en eso. Ahora, por ejemplo, hay una falta de talento de botaneros, electricistas, falta de talento realmente del sector básico que antes había mucho de la construcción, es que no hay. Son trabajos donde realmente es complejo que la IA aporte, aportar a nivel administrativo, pero hace falta tanta cantidad de, ahora mismo, el sector principal que requiere trabajo y no los cubre. También a nivel de camaderos y tal, no lo saben, carpinteros, con lo cual esto no se va a cubrir nunca con la IA. Yo creo que es temporal, es temporal, pero la robotización también va a avanzar muchísimo en los próximos años. Eso sí que es un problema. Un poquito más a largo plazo, pero yo veo un problema entre 2016 y 2040. Ideólogos políticos liberales, a priori, no deberían estar de acuerdo, pero ya plantean una renta universal porque dicen que van a haber trabajos para todos. Eso es lo que yo digo, que si no se avanza, yo veo que vamos directo a eso. La gente, las personas tendrán que reconvertirse y el asunto es como la anterior de las revoluciones industriales, ¿no? Es como que la gente saboteaba las máquinas en Europa porque pensaba que aquí estaba el trabajo, pero no. Ahora digamos que llega el momento que ya no hay ese trabajo, pues las máquinas no compran ni crema dental, ni jabón. O sea, hay que reconvertir, digamos, a las personas a otras cosas. Habrá gente que se podrá reconvertir y habrá gente que no. Pero digamos que si es dado que hay gente que no se reconvierta, esa gente debería involucrarse dentro de la cadena de consumo. Y habrá pronto renta universal, habrá algo que no se puede quedar la gente sin hacer nada. O sea, ese es el punto de lo que se conversa ahora. Es que sí, va a quedar un tema y no van a poder ser absorbidos todos. No, el que tiene que cambiar va a cambiar la mania productiva, es lo que nosotros consideramos. Por tanto, la problemática para el ser humano, en adelante, va a ser cómo no pierde sus sentidos de existencia sin el trabajo y es otro otro trabajo porque claramente de que van a que hace el trabajo sí porque muchas cosas ya no se van a poner. Yo viví un cambio similar en Colgate, estaba Colgate-Palmolivel, estaban haciendo implementación de maquinaria ya automática para hacer el proceso de fabricación y pasaron de líneas de 30 personas a 5, pero esas personas que se fueron no se fueron, las reconvirtieron, la mayoría pasó a ser mecánicos. Exacto. Visor de esa línea, si se redistribuyeron todos los cargos, ninguno quedó haciendo lo mismo, pero ese cambio lo vi yo en un año, fueron un mes en una implementación o una línea de producción, 30 personas a 5 cambiaron de área. A nosotros nos pasó igual pero también fue un tema de competencias y por ejemplo en la transición había que tener unos campos de aprendizaje y todo eso y por ejemplo de conversión de mano de obra de cinco personas a veces no se lograba el objetivo con uno y esa persona pues era era compensada económicamente liquida y finalizado su contrato ya porque definitivamente no se pudo hacer la conversión de mano de obra por un tema de capacidad cognitiva del trabajador que no se pudo atraer una forma de proceso entonces digamos que también empieza y viene la necesidad de que de que la persona también se adapte a su nuevo rol y al conocimiento al desarrollo cognitivo que tiene que generar para esa transición entonces a nosotros nos pasó similar pero lo que te decía hubo casos en los que definitivamente no se pudo porque por capacidad de producción el trabajador no daba las metas no daban entonces definitivamente ya la organización tomaba la decisión de que a pesar de haber hecho todo el tránsito de hacer toda la conversión no daban la contratación de la persona y pues se daba la pela de pagarle todo su proceso de liquidación con todo su tema legal y finalizar el contrato sin justa causa yo tengo la misma experiencia nosotros trabajo que años atrás hacíamos con un equipo de 20 personas hoy en día lo hacemos con un equipo de cinco porque cada vez implementamos más tecnología pero yo también vengo de un país que tuvo un estallido social entonces claro que a mí me preocupa el tema porque ya lo viví que tú puedes estar muy bien porque tú estás en la parte de la población que está muy bien pero tú ves que el resto de la población no lo está pasando bien no se está adaptando entonces para por eso para mí es una preocupación porque como ya lo viví supongo que también para los compañeros venezolanos también están atentos un montón de cosas pero mira mira todo esto que estamos hablando vamos a ponerle números vamos a mirar qué impacto tienen los datos abiertos a la sociedad el ahorro en costes en el 2019 es ahí toda una serie de ahorros que es lo que comentabais antes sectores con mayor impacto administración pública y tecnología información y comunicación y transporte comentaba el compañero antes que es un sector muy particular está aquí los principales retos para convertirse en una administración cultura un poco más que añadir gobierno y seguridad del dato democratización de la información integración a la organización calidad del dato y talento especializado es decir si yo quiero yo quiero ir pasando el daño esto ya es lo que hablábamos de darle aplicado y a la administración y viente oportunista táctico gestionado y la tarea si yo quiero llegar hasta aquí ir subiendo tengo que tener una cultura del dato tener clara la seguridad democratizar la información integrar la organización un dato de calidad y talento pero ahora la pregunta que yo os hago es un nuevo ejercicio que vamos a hacer con los grupos es para poder tener estos seis puntos y dificultades vamos a encontrar yo lo que quiero es y subiendo perdaños para subir perdaños tengo que tener estos seis puntos pero claro esto parece imposible seguridad vale lo integro la organización datos de calidad por el otro grupos y reflexionar y dificultades va a tener la administración para conseguir esto y lo ponemos el co aposta por la avenida el miércoles lo mismo que dije a un talento especializado esto es una primera combinación baja a lo mejor no le falle pero es una de las cosas es un tema de cultura no, yo acá me he encontrado con una resistencia de cambio increíble pero increíble, imagínate que en mi comunidad no quieren cambiar un ser de dinero y el dinero no trabaja solamente porque pensar en un cambio los estresa y no lo cambian y prefieren pagarles sin que hagan trabajo ¿Cuáles son las principales dificultades y dónde puedo yo aportar como profesional? es que de verdad que la mole de la de la inercia es como que te pasa por encima es que es un desastre de energía cuenta que no sirve para nada. Entonces, ¿para qué lo voy a hacer si de todas maneras después de dos años no puedo nada hacer? Bueno, ¿qué quiero? Acá incendiemos al estatus quo, a no hacer nada, a que todo siga igual, a que no me cambien ni me apoman, porque eso me estresa. Y yo soy todo lo contrario, que es como, ¿cómo mejoramos esto? Todos los días, ¿cómo mejoramos, cómo mejoramos? Entonces, claro, lo mío ya llega a ser un poco más estresante de que tanto quiero hacer cambios, pero bueno. Todo de una o nada. ¿Prefieren nada? A que no sea todo hecho de una. Bueno, vamos a parar esto. No, pero si vamos a hacer esto, también le tocaría hacer esto. No, no, pero si no, va a ser igual, gigante, que nunca lo van a probar. No, no, pero sin eso, no, no, no va a pasar nada. Pero así, a tope, a tope. Si no me das la garantía de que esto va a resultar, yo no voy a cambiar nada, nada. Prefiero quedarme como uno. Y a mí me han dicho que hay que buscar a los conocidos, que es un buen grupo de servicios. Y yo digo, ¿y así cómo vive tu vida? O sea, resignándote a aceptar los malos servicios, las malas parejas, lo malo todo. Sí, hay una cantidad de proyectos que hacemos porque lo quieren hacer tan genial. Yo digo, ¿pero por qué mejoramos esto? ¿Por qué mejoramos? No, es que... ¿Todo o nada? La visión agit... iterativa... No, no, no. No, imagínate que vayas a hacer construcción otra vez. Hago toda una planificación, todo el plan. Perfecto, no se aprueba. No entienden el de... ¿Cómo esperamos esto? ¿Cómo esperamos esto? No, no, no. Y ahora mostraron también, a mi parecer, que hay un punto cultural también, que está en el tema de medir la eficiencia a razón de lo que se invierte y no de los resultados. Entonces aquí se dice, oye, ¿cómo ha entrado, penetrado, no sé, la eficiencia artificial? Oye, se han financiado proyectos por chorros de 100.000 millones. Y ahí, no, pues eso significa que se está invirtiendo y que está... Pero, ¿cuál es el impacto? O sea, ¿quién se logró? ¿Cuáles fueron los resultados? ¿Cuánta gente se reconvirtió? ¿Cuánta inversión hicieron? ¿Cuántos nuevos negocios nacieron? ¿Los resultados de eso? Ah, no. Se tiene solamente la inversión. Entonces creo que eso, claro, cuesta, porque hay temas, lo que decíamos, por algo es lo más difícil, porque es un tema cultural. Y ahora, que uno puede importar como profesional, no lo sé si es del todo como profesional, pero lo mismo que dije ahora, hay un tema cultural también de decir, no, los papás necesitamos los papás. Claro, entiendo que eso, en regiones donde así, pero justamente porque tú la vida te das cuenta, ¿Estás consciente de eso? No, porque no pasa. Pero cuando estás en una estrategia, no sientes que te va a pasar nunca. El tema es que está pasando el mundo, porque el tema geopolítico de Europa ya está muy relevante. Entonces, si nos hace algo, no. ¿Cuál es el tema de la geode universidad, por ejemplo? Es un tema de fila. En Argentina, existen plans de trabajar, para generar gente, para ese bien, tener ese sueldo, o sea, no es de mil euros, pero yo estoy llevando mil euros y no pago nunca. Los hijos de esas personas, son gente que no quiere ni quiere esforzarse para eso. Entonces, tener la ayuda esa fija y asegurada, yo estoy de acuerdo con eso. Lo que yo veo es que como avanza más rápido, la implementación es más rápida. Y como siempre todo el mundo le dice, hay un concepto del mundo, y una capacidad intelectual, y una capacidad lingüística, que pueden mover las cosas sin que las implementen. Entonces, se están implementando unas buenas cosas, sin que la población diga, la democracia, pero en el fondo sabemos que hay pequeños poderes que mueven eso. O sea, que las personas no se pueden adaptar. Obviamente, cuando ya la adaptación... ¿Dónde va? El primer grupo. Bueno, ustedes, ¿no? ¿Y qué más ustedes tienen adelante? Bueno, nosotros lo presentamos un poco, y cada quien pues, digamos que desde su punto de vista, lo ve, ¿no? Un poco, digamos, para hacer un poco, digamos, la implementación. La implementación de los modelos, ¿no? Que digamos que van a ser como todo el tema de poner algún mismo punto. Para quien quizás un poco la recolección de la información. Y todo lo que tiene que ver con ella. Para mí lo importante un poco es, como nos decía Lidia, un poco que si entra basura... Es un poco que todo se centra en datos. Si no tienes buenos datos, no tienes nada. Y es un poco lo que todos veíamos un poco con el EDA, ¿no? Y con saber qué se hace realmente con esos datos. Porque se pueden hacer muchas cosas. De hecho, por ejemplo, digamos, antes de poner un algoritmo a funcionar, deberías hacer contraste de información. ¿Tiene sentido una niña de 12 años tenga 6 hijos? Definitivamente no. Y ese tipo de cosas no se les pasa por alto. Ahora, no es solamente recoger un poco de información y poner un modelo y que salga algo. Sino que realmente lo que está haciendo tenga sentido. Y pienso que ahí está un poco el cuide del asunto. De que hay personas que entiendan esos datos que todos aportamos. Porque está tanto la persona que entiende, y él no sabe nada de esto, pero que sabe, evidentemente, tomar la decisión, que es su posibilidad de ser político. Que él sabe que porque en tu cabeza también hay un algoritmo inteligente artificial. Y lo entiende. Y muchas organizaciones como los bancos, a veces es una persona la que toma la decisión. Con un banco vas a mirar, que lo he hecho porque he trabajado con bancos. Le he hecho a España. Y, realmente, que todo va a la decisión de una persona. El algoritmo no. Efectivamente, mira, la verdad, somos nosotros. Porque es una responsabilidad, digamos, una compañía que tenga... Pero, ¿qué dificultades tiene la administración para poder salvar esos datos? Eso, pues, bueno, es un poco, digamos, un poco tener la información a punto. Veo yo que un poco tener el data lake, ¿no? Hacer que esos datos tengan coherencia, que se puedan empatar, y que esos datos le sirvan para sacarlos y extraer información que me permita tomar decisiones. Ahí pienso yo que estaría un poco la... digamos, la base y un poco el pilar que podría tenerse en cuenta. Tener esos datos bien estructurados, que tengan sentido, que tengan coherencia, que estén limpios, que estén validados. Eso es lo más difícil. Pienso que no es difícil si se cuenta, digamos, con las capacidades para hacerlo. Es decir, si todos se integran, no es difícil. Porque todos tienen que estar integrados. Por ejemplo, si no me pueden analizar datos de medicina, yo no soy médico. Pero si yo consulto contigo... No, pero tú has hablado de un data lake, ¿no? Sí. Sí. Sí, va muy bien. es que la administración dispone de un data lake integral con todos los diferentes negocios, es decir, consejerías de un dato integrado de calidad interoperable. Claro, pero ahí estaría digamos un punto de trabajar que sería eso. Pero eso es fácil de hacer o difícil. Eso es complicadísimo. Eso es complicadísimo. Porque toda la administración tiene muchos hilos. Cada uno va a... ¿Tú te crees que la consejería de economía y hacienda se habla con la educación o no? ¿Se habla? Es un punto clave. En Colombia en particular hay una ley ya que, digamos, que le dice a las instituciones, tú tienes que compartir el dato. Y todo se internaliza, digamos, en el INE. Que, digamos, por ejemplo, yo soy una empresa privada que trabaja con datos del estado. Tú tienes, yo te valido los datos. Yo no lo hago como INE, pero te valido tu proceso y tú los compartes. Y ahí luego lo se hace. Y los hilos te hay. Claro, pero el proyecto está en la obligatoriedad. Y se está, digamos, tratando de implementar. Y hay metadatos. Y ya sabes a dónde va. Porque se pierde mucho. Pero yo insisto, hacer ese data lake, ¿eso será fácil o difícil? Difícil. Dificilísimo. ¿Y después? ¿Qué capacidades tiene la administración para impulsarlo? Como de voluntades, ¿no? Tipo, no sé, es útil, ¿no? Tipo, ¿cuánto dinero se abordaría? Por ejemplo, España estuviera todo centralizado. Vale. Y no tengamos que tener esos hilos y cambios. ¿Y quién tiene que decidir eso? Los gobernantes. Evidentemente es una cuestión específica. Luego hablaremos de eso. Un aplauso para el primer grupo. Un aplauso para el primer grupo. Un grupo. Ah, pero como falta. Ah, vale, ya está. Ya está. Tiene que poner tabla aquí. Dificultades. ¿Ayudar a equipo yo sé? Sí. Porque es que el que va a hablar dijimos, bueno, ya que aquí la traí, pues, pues, pues, pues, pues, pues, pues. Bien fresquita. Dificultades en las administraciones públicas para implementar estos 6 pilares para llegar a ser data driven. Bueno, nosotros vimos una que es la calidad del dato. Bueno, hablamos. Es que, básicamente, nos pusimos en un orden de tamaño. Vale, pues, repetimos. Es que creo que el mayor dolor que hay y que nos hemos enfrentado es los datos. Primero, la cantidad o la escasez. Y segundo, la clave, no, escasez, no. Aquí la administración tiene muchos datos. Sí, y ahí también nosotros decidimos. Y además, ¿cómo los tiene? Claro, ¿cómo los tiene y si están validados o no? Entonces, nos centramos en el dato. En la calidad del dato. Porque partimos de un análisis que, por suerte, ella estuvo participando en un proyecto de una de las empresas de Argentina. Una petrolera. Que prestaba unas petroleras. Y cosa que le pasó a ella, su objetivo era traducir los documentos, papel, PDF, papel de equipo escaneado. Sí, un PDF, texto en la mano. O sea, eran obreros que iban al yacimiento, hacían un determinado trabajo. Ellos ese trabajo lo escribían a mano en un papel, lo llevaban al supervisor, el supervisor lo escaneaba y lo pasaban a nosotros como equipo. Años después. Pero esto es años de, fácilmente, 30 años. Tenían ellos haciendo este proceso así. Estamos hablando de una empresa grande, una petrolera. Una de las petroleras más grandes de Argentina. Entonces, todo ese trabajo. ¿Pública o privada? Pública. ¿Es del Estado? Es del Estado. Y entonces, todo este trabajo que ellos hacían a mano, nos los confiaban a nosotros para transcribirlo en un sistema. Obviamente que eso estaba escrito, que uno tenía que decir qué dice ahí. O sea, uno tenía que descifrar cómo escribía, si esto era un número, si esto era un 5, era un 6, cuántas horas trabajó esta persona, qué hizo, qué no hizo. Y ahí se registraba todo tipo de tareas maquinarias que estuviesen malas, maquinarias que le hicieron mal al viento. Entonces, volvendo a la pregunta, dificultades de la administración para implementar. Bueno, primero, partimos de que tenemos datos de ese tipo, porque no todo es digitalizado. Yo, en mi caso, de calidad no hay. Ni siquiera sabes si tienes acceso rápido al dato. Porque, bien, la computadora te saca la cuenta, pero ella tiene los datos en papel. En papel. Entonces, la obtención de esos datos, ¿quién los revisa? ¿Se pueden avisar? ¿Se puede acceder al dato? Y eso es bastante complicado y apunta lo que es. ¿Es fácil o difícil tener datos de calidad en la administración? Muy complicado. Depende. Pero como está diciendo Joan, ¿técnicamente o cómo? Sí, sí. Si es técnicamente implementarlo, la revisión no es muy difícil. Lo que pasa es que yo dije que culturalmente es difícil hacer Técnicamente es como... Pero una organización tan grande, técnicamente también es complicado. Y con todos los archivos que tú tienes por digitalizar, bases de datos totalmente diferentes, unas de otras, miles y miles de aplicaciones diferentes. Y que una cosa es que sea difícil y otra cosa es que sea rápido. Lo que tú dices es difícil. Toma tiempo, que es distinto. Mucho tiempo. Pero difícil es cuando tú te enfrentas a un problema que tú no sabes qué hacer. A nivel técnico, yo sé cómo hacer eso. No me es difícil. Pero ¿y crees que sería caro o barato? Ah, ahí dice sin el enfoque. Es caro, toma tiempo y culturalmente es un nightmare. Pero técnicamente, dije, ¿no? Y beneficios sí puede traer mucho, porque el caso que menciona ella puede ser problemas directamente con una máquina que se pueden hacer mantenimientos predictivos o no. Muertes, capaz si hubo accidentes, porque no te das cuenta si hubo una muerte o no lo detectaste. O lo está viendo ella, un análisis que hace 2 años después. Y ahí es lo que pasó. Es invaluable, porque la vida es muy costosa. Entonces, puedes tener un beneficio en lo que es simplemente la predicción de cosas que están pasando. O tienes más rápido. La compañía, eso fue uno de los temas que nos costó, fue convencer a la compañía de que siguiese digitalizando otras áreas. Porque ellos lo empezaron a hacer porque esperaron a que los auditaran y tuvieran una multa millonaria para empezar a pasar los datos de papel a digital. Ya, y eso, otra dificultad. Datos, cultura. Porque estaban súper cerrados a ellos convertir ese registro de papel a lo digital. Que al principio la parte digital tampoco es que era, oh, wow. Lo digitalizaban y lo guardaban en carpetas de Teams. O sea, no es que era. O sea, no era la gran cosa. teniendo... Teniendo, entonces ahí fue cuando ellos empezaron a implementar SAP y con SAP fue como que fueron... Y obviamente eso también impacta en lo que es obtener, o sea, poder hacer análisis de lo que te está pasando o de lo que estás gestionando. No sabes que tienes ahí. ¿Y dónde puede aportar todo profesional? Justamente en una primera etapa, en el caso de ella, si tienes inteligencia artificial, puedes aplicar en esa recolección, aunque sea un poco más rápida, más fluida, puede ser porque es el caso donde tienes que evaluar. En mi caso, mis datos venían de computadora. Las computadoras tienen menos errores. Lo vimos con la parte de ciberseguridad, los datos no había que tocarlos. Tú tenías el dataset y ya lo entendías. En mi caso era más sencillo, pero igual teníamos el problema de... Oye, está bien, el chico que está cargando la información la está cargando correctamente. Entonces nos permitía, nos puede ayudar a clasificar la problemática que tenemos. A ver si, mira, estas cosas son lógicas, tienden a tener cierta lógica. Según un modelo me dice que esto va bien. Esto está totalmente erróneo. Yo he visto casos donde proyectos se terminan antes de que inicie, según lo que estaba registrado. O proyectos que se finalizaron cinco años después de que se inició, pero se puso en curso un mes antes de finalizar. Entonces, cosas que yo he visto. Eso es lógico o no lógico. Sí, pero eso llega al dato que toma el CEO para tomar una decisión en función del proceso. Entonces, ¿esa calidad del dato por mi parte? Sí, sí. No, no, no. A ver, es que no. De mi lado yo no he trabajado con datos, pero ¿qué pudiese aportar? Todo el conocimiento que tengo del máster y todo mi bagaje que ya trae. ¡Un aplauso! Profe, básicamente también una parte de la calidad del dato también es la confiabilidad del dato. Porque es que, por ejemplo, en mi país en el tema gubernamental pasa mucho de la pérdida de información por transiciones de gobierno. Entonces, si esta alcaldía es una alcaldía derecha, pasa una alcaldía izquierda. Muchos procesos y muchos documentos empiezan a perderse. Entonces, ¿hasta dónde desde mi rol puedo aportar? Si me escuchas bien. Sí. Los temas tecnológicos, por suerte, no están muy politizados. Al menos en Europa. Están igual, despriorizados, tanto por la izquierda como por la derecha. Claro, no. Lo que yo digo básicamente es la conservación de información. O sea, que información se pierde en un cambio de gobierno. Por ejemplo, de datos que en realidad se necesitan y que terminan siendo ocultados. Entonces, ¿hasta dónde nosotros podemos en esa transición construir esas herramientas que permitan la asegurabilidad de datos y que independiente del tipo de cambio de gobierno esos datos se puedan sostener para poder...? Hoy en día no pasa. Hoy en día, al menos a nivel europeo, no pasa. Porque los datos los custodia funcionarios y sistemas de información muy potentes. No se pierde. En peor caso, se malinterpretan para el favor de los funcionarios. Eso sí. Bueno, siguiente grupo. Nosotros llegamos a la conclusión que uno de los principales problemas que va a tener la administración pública es, claramente, Capa 8. Las personas. Dentro de ello, la cultura y la resistencia al cambio, que es lo típico en cualquier organización. Resistirse a cambiar las cosas es uno de los grandes problemas para implementar cualquier proceso. Y el tema cultural es un tema importante porque tiene muchas aristas. Tanto un tema cultural del país en el que se produce, tanto de la cultura de la organización donde se produce, tanto del subdepartamento o departamento que se implemente. Y de hecho que ahora, justamente, muchas de las cosas que se conversaron es, no es el problema de la idea que se propone, porque en el fondo el problema era, pero ya está la norma, ¿por qué no se produce? Si ya tienen que compartir los datos, ¿por qué no se produce? Si se tiene que realizar alguna actividad, ¿por qué no se produce? Porque hay alguien detrás haciendo algo, o diciendo algo, o poniendo el pero para que se produzca. Una de las cosas que podemos nosotros, como profesionales, aportar para tratar de buscar ese cambio, es informar con todo nuestro conocimiento de las ventajas, de cómo hacerlo y por qué es bueno hacerlo. Como profesional especializado, que creemos que es otra de las cuestiones que son importantes, que es tener a un especializado que pueda explicar, pueda informar y pueda evangelizar un poco a toda la gente para que haya menos resistencia. Siempre va a haber igual, pero bueno, menos resistencia, especialmente a nivel directivo, para que también sean ellos los que dicen, bueno, si tenés dos sectores que no comparten datos, uno, explicar la importancia de eso a nivel directivo también, para que se exija que se puedan compartir datos. Entonces, se mejore un poco el proceso. Por mi parte, podría agregar que dentro de las dificultades, y también relacionado con el tema cultural, está lo que mencionamos antes del tema político, de que los cargos tienen un tiempo y que obviamente aquí hay temas estratégicos que se tienen que mirar a largo plazo. Por lo tanto, se requiere una cooperación que va más allá de la duración del cargo político. Por lo tanto, la visión estratégica va por sobre lo que la mayoría de las personas puede hacer y se requiere una coordinación a un nivel superior. Y en cuanto a lo que nosotros podemos aportar, en particular en el caso de nosotros tres, tenemos estudios en negocios y en la parte técnica. Por lo tanto, la visión que podemos transmitir, de entender, por lo mismo que hablábamos acá, o sea, a nivel técnico nosotros no lo vemos difícil, pero entendemos también las dificultades organizativas. El poder aportar esa visión desde los dos mundos, desde el punto de vista de la empresa, pero también desde el punto de vista técnico, es decir, de entender desde la parte estratégica hasta que lo puedo programar o puedo entender el código, esa transversalidad que nosotros traemos y que, en general, también le estoy diciendo a mis compañeros que venimos con una serie de habilidades transversales que acá no es tan común porque aquí son más especializados, por lo que yo he percibido. Entonces, yo hago esta partecita, yo hago esta partecita. Entonces, requieres muchas personas para coordinar un proyecto. Y creo que esta visión más integral, más holística, puede ser un aporte. ¿Y quién puede garantizar esa visión integral y más holística? ¿Quién la puede garantizar? Integral. Integral, esa visión holística de la transformación. ¿Quién la puede garantizar? O sea, garantizar nadie te va a dar garantía. Pero sí que tú puedes hablar... Tú como profesional, ¿vale? Tú como consultora dices a la organización pública correspondiente. integral de cambio, pero ¿quién te lo tiene que comprar? Bueno, los políticos en este caso es la administración pública, pero la capacidad que tú tienes de sentarte y hablar desde la persona más baja de la organización hasta la más alta. No te quito la razón. Al final, ¿quién es el que tiene que esponsorizar? Lo digo por lo siguiente. Podéis sentaros si queréis. Lo más importante. Se requiere patrocinio, esponsorización de primer nivel a la organización. Y esto vale para una organización pública o privada. Eso es lo que dice el nivel estratégico. Sí, sí, sí. Y va por sobre. Y voy a contar el ejemplo de qué pasó en el gobierno del dato de la Generalitat Valenciana. Estamos aquí, en Valencia, la Generalitat Valenciana, sabéis que es el gobierno de la región. Yo esto lo diría en primera persona. Hubo alguien que dijo, oye, hablo de año 2019, con todo esto de la inteligencia artificial, deberíamos establecer un gobierno del dato para la organización. ¿Cómo se estructura la Generalitat? ¿A nivel gobierno? ¿A nivel de lo que sería una empresa corporativa? Pues está el presidente de la Generalitat. Luego están las diferentes consejerías capitaneadas por lo que sería un ministro regional. El consejero de Educación, el consejero de Justicia, el de Medio Ambiente, el de Economía y de Hacienda. Presidente de la Generalitat con las diferentes consejerías. Pues había por ahí una agencia que es la Agencia Valenciana de la Innovación. Habrá que meter a alguien de ahí, ¿no? Pues sí. El vicepresidente ejecutivo de la agencia ahí en el comité para ver qué hace. Pero había pedido por ahí, el presidente se sacó de la manga, nombrar a una alta comisionada para la inteligencia artificial. ¿Para qué meterla, no? La metemos a la comisión. Hay una Dirección General de Tecnologías de la Información. Y meterlo también, ¿no? Por supuesto. Pero claro, hay por ahí una dirección. Todo esto en consejerías. La alta comisionada y el vicepresidente de la Agencia de la Innovación, eso depende de presidencia. Luego, el director general de Tecnologías de la Información está en Hacienda. Luego hay otra consejería que lleva temas de transparencia, claro, con todo esto del dato abierto. Habrá que meter a la dirección de la transparencia, ¿no? Y múltiples agendas, porque todos ellos tienen su agenda, de distintos lados. Luego estaba donde estaba yo, que era la Consejería de Innovación. También, ¿no? Porque era de digitalización e innovación. Pues también hay que meter por ahí. Bueno, lo que os tengo que decir es que se montó un comité para ver cómo se daban los primeros pasos para hacer un gobierno del dato. Yo me fui el año 22 y no había sacado rama en plato. Es un poco otro que estas reuniones deben estar también a la par con unas reuniones técnicas de equipos técnicos, ¿no? O sea, si bien es cierto que toman las decisiones, seguramente no llegan al acuerdo porque no sabían, pienso yo, ¿no? Que me ha pasado que hay reuniones directivas en donde, pero los que realmente toman decisiones quizás son dos equipos técnicos. Ya, pero los equipos en base a qué. No, no, sí, sí. Sé por dónde vas, sé por dónde vas. Pero es que estos equipos fueron incapaces de establecer unas bases mínimas para decirle a los técnicos ¡al agua! O sea, está claro que todo tenía que terminar en un equipo técnico ejecutando, ¿no? Porque los otros eran generales y los generales al final tenían que decirle a los soldados, oye, haz esto. Es que los generales fueron incapaces de ponerse de acuerdo. Muchas veces que me ha pasado a mí que los soldados en los equipos de acuerdo y luego los generales toman... Primer nivel. Se necesita un patrocinio de primer nivel que se la utilice el equipo Sí, que ahí deberían haber tomado un framework hecho como el Data Mesh, algo que ya esté y decir, ok, probemos aplicando esto. Pero la organización es tan grande... No, no, es complicado, es complicado. Pero por algo hay que partir y hacer un proyecto piloto en una división pequeña, evaluar resultados y luego se ve cómo se va tirando, pero... Aquí hay ese conflicto entre gobierno y comunidad autónoma de, oye, no, nuestros puntos no... No, en este caso no, porque era como la comunidad autónoma que se estaba autororganizando. Luego el problema, luego el problema ya después, porque si el gobierno de España quería una agencia estatal, ya le tienen que decir a los otros también cómo les tienen que ordenar. Y si han empezado a hacer algo, seguramente ahí hay cosas que tengan que cambiar o que adaptar. Pero esto os sirve para una organización pública o privada. Patrocinio de primer nivel. Cuando hablas de patrocinio de primer nivel, ¿es dinero, es...? El board de la organización tiene que decir, vamos a hacer esto, porque si no, no sale. Evidentemente hay que poner el dinero, pero se tiene que decir, si el board no cree en esto... Hay que ser una persona que puede tomar decisiones, porque al final... Por ejemplo, una organización que sea muy digitalizada y que a mí me gusta como lo ha hecho el Banco Santander. Yo siento que si alguien crece una sede electrónica en el Santander, para mí es brutal. Incluso para autorizar transferencias ya lo haces por tu cara, ya no es eso que te mandan el código. No, no, por tu cara. Esto ha pasado porque el board del Santander dijo, cómete que está listo. Estos bandos por ahí digitales que están saliendo como champiñones me van a fulminar. Lo han hecho súper bien. Yo partí en el Sabader, bueno, todavía tengo cuenta en Sabader, pero abrí en el Santander... Sí, pero es que abrí en el Santander por las deficiencias del Sabader en su plataforma digital y en sus procesos, que había muchas cosas que eran muy burocráticas, muy lentas. En cambio, en el Santander, en la plataforma, tú resuelves muchos problemas sin necesidad de ir presencialmente a una oficina. El Santander, acordaros, lo de la innovación, ha sabido pasar de la roja a la azul. Nosotros abrimos la cuenta hace poco y estábamos sentados con la persona al frente, pero por huevos en España, teníamos una semana acá. Y estaba yo con mi teléfono. con su teléfono hablando con el chico y él nos iba pasando información, pero si nos hacíamos en la aplicación, todo lo que él nos decía, sí, y ahora nos mandó el texto. Vale, y luego ya con esto, con el patrocinio de primer nivel, es cuando ya hacemos las acciones de información, sensibilización, alfabetización, experimentación, con organizaciones tan grandes, pues vamos a empezar con una proof of concept y todo esto, ¿de acuerdo? Pero sin espontaneidad y espontaneidad no vamos a ningún lado. Dicho esto, esto es el típico equipo de un proyecto de datos pequeñitos. Es un equipo mixto donde está el científico de datos para todo lo que tiene que ver con la ética avanzada, los algoritmos y nada que yo os tenga que contar, el arquitecto, que es honesto, fuera de información a tope, porque él viene de la parte de arquitectura, el que lleva al gobierno del dato, sin gobierno del dato no hay analítica avanzada, y luego el consultor experto, el del dominio, el que entiende del negocio. O sea, yo no puedo hacer un chatbot para una escuela oficial de idiomas sin tener el equipo, una persona que sepa del ámbito educativo, de cómo es el proceso de matriculación, porque si no, ¿sabes lo que pasa? Que te sale un chatbot que no tiene para nada. O sea, en todo proyecto de datos IDEA se tiene que conjugar perfectamente el que sabe del negocio, el que sabe del área, con los tecnólogos. Si no, es un fracaso. De hecho, en Estados Unidos ya hay un perfil que es el de Analytic Translator, que es el que traduce el negocio con los datos. Es un equipo más grande y hay proyectos más comunes. Pero la pregunta que os hago es, ¿estos perfiles son empleados públicos? Imagínate, escuela oficial de idiomas, viene el periodo de matriculación, miles de consultas en la web, miles de emails, teléfonos, chatbot conversación. El de AWS, con el cloud de AWS. Vamos a montarnos, ¿no? Vamos a montar equipo arquitecto, ahí con el cloud de AWS. Un tío experto que sabe del ámbito educativo, el científico que va a entrenarlo todo, va a agregarlo y del gobierno del dato. Equipito, chatbot conversacional para la escuela oficial de idiomas en el proceso de matriculación. ¿Estos perfiles son empleados públicos? No conozco el sector público, pero me suena que no. Al menos no he visto licitaciones. El sector público no tiene ese tipo de perfiles. No hay formación continua. Entiendo yo que hay buena estabilidad en la obra, entonces es evidente que no va a haber, porque son cosas que van variando más. Es que es un problema también, dentro de los retos de la Administración, la Administración tiene perfiles que aprobaron la oposición con veintipico años, ahora tienen cincuenta. En aquel momento se programaba, pues yo que sé, visualmente, como en Cobo. Y como no tiene ninguna obligación de reciclarse y el propio jefe es el principal interesado en que no se recicle para que no sepan más que él y que... Un desastre. Al final, lo que os he dicho al inicio de la sesión, la Administración está contratando todo fuera y los empleados públicos son Project Management, gestión de proyectos a alto nivel, las entregas, decidir la licitación por donde tiene que ir, si hay presupuesto o si no. Estos no son empleados públicos, son contratados por empresas. ¿Por qué? Como vengo diciendo todo el rato, podéis participar de esta revolución que está experimentando las Administraciones desde una empresa. Y tú dices, no, yo quiero estar dentro, yo quiero ser estadístico del Estado. Pues también. Ahora, yo lo que te digo es, hostia, ser un estadístico del Estado adaptado, que esté al día de las cuestiones, para poder hacer ese Project Management bien hecho y con transformación real. Ahora, vamos a entrar ya en la última parte de la clase, que son casos de uso. Y al final, el objetivo es que a medida de que yo os vaya contando el caso de uso, seáis capaces de visualizar cómo sería el equipo. Esto para mí es muy importante, que veáis los diferentes roles. No vamos a tener tiempo, tendríamos que hacer otra sesión, pero que al menos que lo penséis. Caso de uso. Gestión de emergencias. El 112, donde la gente llama para decir una emergencia. Bueno, pues ya somos capaces de, mediante IA generativa, que la IA te clasifique esa emergencia. Oye, ¿cómo se llama tal? ¿Qué necesita? Lo clasifique una IA, no una persona. Y que cuando llega la persona, ya esté como clasificada la información. Y esto se va traduciendo en tiempo real, se llega a la auditoría y se da la prioridad. Esto ya somos capaces de. El 25. Otro caso de uso, y menos fenológico. Ayudar a las empresas a que tengan una estrategia de IA. Un proyecto que hemos estado colaborando recientemente es que la región de Murcia. Oye, yo quiero tener una estrategia de IA. Pues nosotros te vamos a ayudar. Vamos a montar un equipo de consultores que te va a decir esa estrategia, por dónde tiene que ir. ¿Esa estrategia la puede hacer solo el equipo de consultores de entity data? No. Tiene que hablar con el director general de tecnologías de la información, tiene que hablar con muchos funcionarios para ver cómo tienen los datos, qué quieren priorizar. Es un apoyo externo para sacar un documento que tenga un índice de este estilo. Objetivos básicos, 4. Líneas de actuación, 10. Y luego A ver si se ve, que son 40 iniciativas. Consultoría de negocio, consultoría estratégica, lo que suelen hacer y lo hacen bien las Big Four o un Boston Consulting Group o un McKinsey. Tendrán perfiles que sepan hacer eso. Caso de uso, detección del fraude. Una plataforma con AWS en el que el cliente de Castilla-La Mancha era capaz de encontrar fraccionamientos de contratos. Sabéis que la administración compra por legislación, por un concurso público, establece unas bases para que las empresas compitan y adjudicarlo a la mejor oferta. Todo esto es un mundo. La legislación pública es un mundo. Esta herramienta de ella era capaz de detectar contratos que los habían troceado en más pequeños para que no hubiera legislación. Porque la administración, si el contrato es muy pequeño, lo puede adjudicar a dedo. Pues, un proyecto de 100,000, lo troceo en 10,000 y 10,000 y lo hago a dedo. Esto localizaba estos fraccionamientos. Y aquí en el cliente, la intervención general, el auditor. Luego, hablando de contratación pública, Plataforma Bitender fue una base de datos de la Plataforma de Contratación del Estado, ¿no? Que habíais dicho que Chile también tiene la suya. También con licitaciones de la Unión Europea, con un histórico de 6 años, esta plataforma es capaz de hacer dos cuestiones. Por una parte, automatizar pliegos. La relación de pliegos mediante guía generativa donde dices, quiero sacar un concurso para construir un hospital y básicamente quiero que las bases sean así. Y él, pa, pa, pa, pa, te saca un borrador de pliegos. O un buscador. Oye, quiero ver pliegos que hayan servido para construir hospitales, para dar volumen de población y con un presupuesto de tal. Y él te saca pliegos. Luego, tienes una base por donde empezar. Pero fíjate en las tecnologías que aplica. NLP, especialidad, low-cost, guía generativa, lectura de documentos, porque muchos pliegos están en PDF y los tienen que leer. Passion Learning, Binary Intelligence. La contratación pública desde los empleos, pues, aquí tenemos una herramienta que nos los genera o que nos busca. Esto es lo mismo, casos de uso. Lo que os decía, un buscador inteligente, una automatización, buscar soluciones de adjudicación, detectar corrupción. Imagínate que la misma empresa con nombres diferentes está ganando muchas licitaciones. Vamos a ver qué pasa ahí. Esto es la arquitectura de mi tienda. Lo que parece simple, todo lo que tiene detrás. ¿Clientes que ya la están utilizando? La agencia digital de Andalucía, el Servicio Andaluz de Salud, Universidad de la Laguna, o sea, todas las administraciones públicas de primer nivel. Eso es lo que os anunciaba antes, que la comunidad de Madrid ya está desarrollando y lo estamos desarrollando nosotros. Que la comunidad de Madrid ya está desarrollando y lo estamos desarrollando nosotros con una inversión de 20 millones de euros, lo que os comentaba. ¿Esto es caro o barato? Pues, bueno, para empezar, 20 millones de euros para empezar a tener algo que es lo que es la carpeta ciudadana inteligente. Una carpeta ciudadana que, más allá de ser un repositorio de datos, donde están ahí tus expedientes, que pueda interactuar contigo, que pueda recomendar, que pueda ver tus necesidades. Que sea fácil, o sea, del mismo modo que la aplicación de Spotify es fácil de usar, pues, es todo lo mismo. Que sea fácil. Yo me acuerdo una vez, yo veraneo en un pueblo que se llama Leña, no sé si os suenan, y tuve que pagar una tasa de una licencia urbanística. Y yo, que vengo de la Administración Pública, que trabajo en la tecnológica, yo fui incapaz de encontrar cómo se pagaba online. Porque no lo encontré yo, no sé quién lo va a encontrar. Por eso, que sea fácil. Luego, esto es Ayuntamiento de Madrid. Chatbots para atender a la ciudadanía. Otro caso de uso. No sea el telefonillo de siempre. Analítica avanzada para la lucha contra el fraude fiscal. Detectar transacciones extrañas. Detectar escrituras que han declarado por debajo de la compraventa. Todo esto se está haciendo ya. Y luego, ya para terminar, lo que os comentaba. La creación de un data lake sanitario. La creación de un espacio de datos español y europeo donde vayan todos los datos integrados con calidad para poder personalizar los servicios de salud. Esto es un proyecto muy ambicioso y ya lleva años en marcha, ya que de verdad nos ha adelantado mucho. Y básicamente, como reflexión, la IA tiene un papel fundamental en la transformación y modernización de los servicios públicos. Está todo por hacer. Se puede hacer, se puede contribuir desde la propia administración o desde fuera. Como queráis. Todo este tipo de proyectos, como pueda ser una carpeta ciudadana o como pueda ser la creación de un espacio.